Aviso! 


Todo 
esforço 
foi 
feito 
para garantir a 
qualidade editorial 
desta 
obra, 
agora 
em 
versão digital. Destacamos, 
contudo, 
que 
diferenças 
na apresentação do conteúdo 
podem 
ocorrer 
em 
função de restrições particulares às 
versões 
impressa 
e 
digital e das características técnicas 
específicas 
de 
cada 
dispositivo de leitura. 


Este 
eBook 
é 
uma 
versão 
da obra impressa, podendo 
conter 
referências 
a 
este 
formato (p. ex.: “Circule conforme 
indicado 
no 
exemplo 
1”, 
“Preencha o quadro abaixo”, 
etc.). 
Buscamos 
adequar 
todas as ocorrências para a 
leitura 
do 
conteúdo 
na 
versão digital, porém alterações e 
inserções 
de 
texto 
não 
são permitidas no eBook. Por esse 
motivo, 
recomendamos 
a criação de notas. Em caso de 
divergências, 
entre 
em 
contato conosco através de 
nosso 
site. 



Versão impressa desta obra: 2021 




Porto Alegre 
2021 



Tradução 

Francisco Araújo da Costa 

Revisão técnica 

Reginaldo ArakakiProfessor do Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas 
Digitais da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP). Mestre 
e Doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (USP). 

Julio Arakaki 
Professor Assistente do Departamento de Computação da Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Coordenador do Curso de 
Ciência da Computação da PUC-SP. Mestre e Doutor em Engenharia 
Mecatrônica e Sistemas Mecânicos pela EPUSP. 

Renato Manzan de Andrade 

Auxiliar de ensino da USP. Pesquisador do Laboratório de Tecnologia de 
Software (LTS). Mestre em Engenharia Elétrica pela USP. Doutorando do 
Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da EPUSP. 

Obra originalmente publicada sob o título Software engineering: apractitioner's approach, 9th edition 

ISBN 9781259872976 / 1259872971 

Original edition copyright © 2020 by McGraw-Hill GlobalEducation Holdings, LLC, New York, New York 10121. All rightsreserved. 

Portuguese language translation copyright © 2021, by AMGHEditora Ltda., a Grupo A Educação S.A. company. All rightsreserved. 

Gerente editorial: Arysinha Jacques Affonso 

Colaboraram nesta edição: 


Editora: Simone de Fraga 
Arte sobre a capa original: Márcio Monticelli 
Preparação de originais: Carine Garcia Prates 
Projeto gráco e editoração: Clic Editoração Eletrônica Ltda. 
Produção digital: HM Digital Digital. 


P934e Pressman, Roger S. 
Engenharia de software: uma abordagem 
profissional 


[recurso eletrônico] / Roger S. Pressman, Bruce 


R. Maxim; 
[tradução: Francisco Araújo da Costa; revisão 
técnica: 
Reginaldo Arakaki, Julio Arakaki, Renato 
Manzan de 
Andrade]. – 9. ed. – Porto Alegre: AMGH, 2021. 
E-pub. 


Editado também como livro impresso em 
2021. 
ISBN 978-65-5804-011-8 



1. Engenharia de software. 2. Gestão de 
projetos de 
softwares. I. Maxim, Bruce R. II. Título. 


CDU 004.41 


Catalogação na publicação: Karin Lorien Menoncin – CRB 10/2147 


Reservados todos os direitos de publicação à 
AMGH EDITORA LTDA., uma parceria entre GRUPO AEDUCAÇÃO S.A. e McGRAW-HILL EDUCATION 

Rua Ernesto Alves, 150 – Bairro Floresta 
90220-190 – Porto Alegre – RS 
Fone: (51) 3027-7000 

SÃO PAULO 
Rua Doutor Cesário Mota Jr., 63 – Vila Buarque 
01221-020 – São Paulo – SP 
Fone: (11) 3221-9033 

SAC 0800 703-3444 – www.grupoa.com.br 

É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ouem parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico,
mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web e outros), sempermissão expressa da Editora. 


Para Barbara, Matt, Mike, Shiri, Adam, Lily e Maya. 

— Roger S. Pressman 
Para a minha família, que me apoia em tudo que faço. 

— Bruce R. Maxim 

Os autores 


Roger S. Pressman é um consultor e 
autor reconhecido internacionalmente. 
Por quase cinco décadas, trabalhou 
como engenheiro de software, gerente, 
professor, escritor, consultor e 
empresário. 

Foi presidente da R. S. Pressman & 
Associates, Inc., consultoria na qualdesenvolveu um conjunto de técnicas eferramentas que melhoram a prática 
de engenharia de software. É também o 
fundador e diretor de tecnologia da 
EVANNEX®, empresa de pós-venda 
automotivo especializada na criação e 

fabricação de acessórios para a linha Tesla de veículos elétricos. 
É autor de 10 livros, incluindo dois romances, e de ensaios 
técnicos e gerenciais. Participou da comissão editorial dos 
periódicos IEEE Software e The Cutter IT Journal e foi editor da 
coluna Manager na IEEE Software. 
É palestrante renomado. Apresentou tutoriais na International 
Conference on Software Engineering e em diversos outros 
congressos do setor. Foi associado da ACM, IEEE, Tau Beta Pi, Phi 
Kappa Phi, Eta Kappa Nu e Pi Tau Sigma. 

Bruce R. Maxim trabalhou como engenheiro de software, gerente de 
projeto, professor, escritor e consultor por mais de 30 anos. Sua 
pesquisa inclui engenharia de software, projeto da experiência do 


usuário, projeto de games, inteligênciaarticial e educação em engenharia. 

É professor adjunto de Ciência da 
Computação e Informação na 
Universidade de Michigan em 
Dearborn. Organizou o GAME Lab na 
Faculdade de Engenharia e Ciência da 
Computação. Publicou vários artigos 
sobre algoritmos de computador para 
animação, desenvolvimento de games 
e educação em engenharia. É coautor 
de um texto introdutório de sucesso 
sobre ciência da computação e duas 
coleções editadas de artigos cientícos 
sobre engenharia de software. Como 
parte de seu trabalho na Universidade 
de Michigan em Dearborn, 
supervisionou centenas de projetos de 

desenvolvimento de software industrial. 
Sua experiência prossional inclui o gerenciamento de sistemas 
de pesquisa de informações em uma faculdade de medicina, 
direção educacional da computação em um campus de medicina e 
atuação como programador estatístico. Trabalhou como diretor-
chefe de tecnologia em uma empresa de desenvolvimento de 
games. 
Recebeu vários prêmios por distinção no ensino, um por notável 
serviço comunitário e outro por distinção na governança do corpo 
docente. É associado da Sigma Xi, Upsilon Pi Epsilon, Pi Mu 
Epsilon, Association of Computing Machinery, IEEE Computer 
Society, American Society for Engineering Education, Society of 
Women Engineers e International Game Developers Association. 


Prefácio 

Quando um software é bem-sucedido – ou seja, quando atende às 
necessidades dos usuários, opera perfeitamente durante um longo 
período, é fácil de modi car e mais fácil ainda de utilizar –, ele 
pode mudar, e de fato muda, as coisas para melhor. Entretanto, 
quando um software é falho – quando seus usuários estão 
insatisfeitos, quando é propenso a erros, quando é difícil de 
modi car e mais difícil ainda de utilizar –, coisas desagradáveis 
podem acontecer, e de fato acontecem. Todos queremos construir 
software que facilite o trabalho, evitando as falhas que se escondem 
nos esforços malsucedidos. Para termos êxito, precisamos de 
disciplina no projeto e na construção do software. Precisamos de 
uma abordagem de engenharia. 

Já se passaram quase quatro décadas que a primeira edição destelivro foi escrita. De lá para cá, a engenharia de software evoluiu de 
algo obscuro, praticado por um número relativamente pequeno de 
adeptos, para uma disciplina de engenharia legítima. Hoje, ela é 
reconhecida como um assunto digno de pesquisa séria, estudo 
meticuloso e debates acalorados. O engenheiro de software tomou o 
lugar do programador como cargo mais procurado. Modelos de 
processos de software e métodos de engenharia de software, bem 
como ferramentas de software, são adotados com sucesso em muitos 
segmentos industriais. 

Embora gerentes e pro ssionais da área reconheçam a 
necessidade de uma abordagem mais disciplinada ao software, eles 
continuam a discutir a melhor forma de fazê-lo. Muitos 
pro ssionais e empresas desenvolvem software de forma 
desordenada, até na construção de sistemas para avançadas 
tecnologias. Grande parte dos pro ssionais e estudantes não está 
ciente dos métodos modernos, e isso afeta a qualidade do software 


produzido. Continuam também a discussão e a controvérsia sobre areal natureza da abordagem de engenharia de software. A 
engenharia de software é um estudo repleto de contrastes. A postura 
mudou, houve progressos, mas falta muito para essa disciplina 
atingir a maturidade. 

Novidades da 9ª edição 

O objetivo desta 9ª edição de Engenharia de software: uma abordagem 
prossional é ser um guia para uma disciplina de engenharia em 
fase de amadurecimento. Assim como as edições que a precederam, 
esta é voltada tanto para estudantes quanto para praticantes, 
servindo também como guia para pro ssionais da área e como 
introdução abrangente para estudantes no nal do curso de 
graduação ou no primeiro ano de pós-graduação. 

A 9ª edição é muito mais do que uma simples atualização. O 
livro foi revisado e reestruturado para melhorar seu uxo 
pedagógico e enfatizar novos e importantes processos e práticas da 
engenharia de software. Além disso, aprimoramos ainda mais o 
“sistema de apoio” que acompanha o livro, fornecendo um 
conjunto complementar de recursos para estudantes, instrutores e 
pro ssionais. 

Os leitores das edições anteriores de Engenharia de software: uma 
abordagem prossional observarão que o número de páginas foi 
reduzido. Nosso objetivo foi a concisão. Queríamos fortalecer o 
livro do ponto de vista pedagógico e torná-lo menos intimidante 
para o leitor que deseja percorrê-lo de ponta a ponta. Há uma 
história atribuída a Blaise Pascal, famoso físico e matemático 
francês, que é mais ou menos assim: Pascal escreveu uma carta 
muito comprida para um amigo e terminou com a seguinte frase: 
“Queria ter lhe escrito uma carta mais curta, mas não tive tempo”. 
Trabalhando para tornar a 9ª edição mais concisa, aprendemos a 
valorizar as palavras de Pascal. 

Os 30 capítulos desta 9ª edição estão organizados em cinco 
partes. Essa organização divide melhor os assuntos e ajuda os 


professores sem tempo hábil para concluir o livro em um semestre. 

A Parte I, O processo de software, apresenta diferentes visões, 
considerando diversas estruturas e modelos de processo 
importantes e contemplando o debate entre as loso as de 
processos ágeis e prescritivos. A Parte II, Modelagem, fornece 
métodos de projeto e análise com ênfase em técnicas orientadas a 
objetos e modelagem UML. Também são considerados o projeto 
baseado em padrões e o projeto para aplicativos móveis. A 
discussão sobre o projeto da experiência do usuário foi expandida 
nesta seção. A Parte III, Qualidade e Segurança, apresenta conceitos, 
procedimentos, técnicas e métodos que permitem que uma equipe 
de software avalie a qualidade do software, revise produtos gerados 
por engenharia de software, realize procedimentos para a garantia 
de qualidade de software (SQA) e aplique estratégias e táticas de 
teste e cazes. Além disso, apresentamos práticas de segurança de 
software que podem ser inseridas em modelos incrementais de 
desenvolvimento de software. A Parte IV, Gerenciamento de projetos de 
software, aborda tópicos relevantes para aqueles que planejam, 
gerenciam e controlam um projeto de desenvolvimento de software. 
A Parte V, Tópicos avançados, considera o aperfeiçoamento de 
processos de software e tendências da engenharia de software. São 
usadas caixas de texto para apresentar as atribulações de uma 
equipe ( ctícia) de desenvolvimento de software e fornecer 
conteúdo complementar sobre métodos e ferramentas relevantes 
para os tópicos do capítulo. 

A organização em cinco partes permite que o instrutor “agrupe” 

o conteúdo, considerando o tempo disponível e a necessidade dos 
alunos. Um curso de um semestre pode ser baseado em uma ou 
mais das cinco partes. Um curso de pesquisa sobre engenharia de 
software selecionaria capítulos de todas as partes. Um curso de 
engenharia de software que enfatize a análise e o projeto 
selecionaria tópicos das Partes I e II. Um curso de engenharia de 
software voltado para testes selecionaria tópicos das Partes I e III, 
com uma breve incursão na Parte II. Um “curso de gerenciamento” 

enfatizaria as Partes I e IV. Organizado dessa maneira, o livro 
oferece ao professor diferentes opções didáticas 

Recursos adicionais 

Diversos recursos estão disponíveis em língua inglesa no site do 
Grupo A para o instrutor. O arquivo Professional Resources oferece 
centenas de referências online categorizadas que permitem que os 
estudantes explorem a engenharia de software em maiores detalhes, 
junto com uma biblioteca de referências com links para recursos 
online, o que gera uma fonte de informações avançadas sobre 
engenharia de software de grande profundidade. Também estão 
incluídos um Instructor’s guide completo e materiais pedagógicos 
complementares, além de centenas de slides de PowerPoint que 
podem ser utilizados em aulas e palestras. 

O Instructor’s guide to software engineering: a professional approachapresenta sugestões sobre como realizar diversos tipos de cursos deengenharia de software, recomendações para diversos projetos de 
software a serem desenvolvidos em paralelo ao curso, soluções para 
uma série de problemas e uma grande quantidade de materiais 
pedagógicos auxiliares úteis. 

Aliada ao seu sistema de apoio online, esta nona edição de 
Engenharia de software: uma abordagem prossional oferece um nível 
de exibilidade e conteúdo aprofundado que seria impossível de 
produzir apenas com um livro-texto. 

Bruce Maxim assumiu a responsabilidade de desenvolver novos 
conteúdos para a 9a edição de Engenharia de software: uma abordagem 
prossional, enquanto Roger Pressman atuou como editor-chefe e 
fez contribuições pontuais. 

Agradecimentos 

Agradecimentos especiais a Nancy Mead, do software Engineering 
Institute, da Carnegie Mellon University, que escreveu o capítulo 
sobre engenharia de segurança de software; Tim Lethbridge, da 


Universidade de Ottawa, que nos ajudou no desenvolvimento de 
exemplos em UML e OCL e desenvolveu o estudo de caso que 
acompanha este livro; Dale Skrien, do Colby College, que 
desenvolveu o tutorial UML do Apêndice 1; William Grosky, da 
Universidade de Michigan–Dearborn, que desenvolveu o 
panorama da ciência de dados do Apêndice 2 ao lado de Terry 
Ruas, seu aluno; e à nossa colega australiana Margaret Kellow, por 
atualizar os materiais pedagógicos online que acompanham este 
livro. Além disso, gostaríamos de agradecer a Austin Krauss por 
seus insights sobre desenvolvimento de software no setor de games a 
partir da sua perspectiva como engenheiro de software sênior. 

Agradecimentos especiais 

BRM: Estou muito agradecido pela oportunidade de trabalhar com 
Roger na nona edição deste livro. Enquanto fazia isso, meu lho, 
Benjamin, se tornou gerente de engenharia de software, enquanto 
Katherine, minha lha, usou sua formação artística para criar as 

guras que aparecem neste livro. Estou muito contente de ver os 
adultos que se tornaram e adoro o meu tempo com as suas lhas 
(Isla, Emma e Thelma). Agradeço muito à minha esposa, Norma, 
pelo apoio entusiasmado que me deu quando preenchi meu tempo 
livre ao trabalhar nesta obra. 

RSP: Assim como as edições deste livro evoluíram, meus lhos, 
Mathew e Michael, cresceram e se tornaram homens. Sua 
maturidade, caráter e sucesso me inspiraram. Após muitos anos 
seguindo nossas próprias carreiras, agora nós três trabalhamos 
juntos na empresa que fundamos em 2012. Nada jamais me deixou 
tão orgulhoso. Ambos têm suas próprias lhas, Maya e Lily, que 
dão início a mais uma geração. Por m, à minha esposa, Barbara,
ofereço meu amor e minha gratidão por ter tolerado as várias horasque dediquei ao trabalho e por ter me incentivado a fazer mais umaedição “do livro”. 

Bruce R. Maxim 
Roger S. Pressman 


Sumário 

1 Software e engenharia de software 
PARTE I O PROCESSO DE SOFTWARE 
2 
3 
4 
5 
Modelos de processo 
Agilidade e processo 
Modelo de processo recomendado 
Aspectos humanos da engenharia de software 
PARTE II MODELAGEM 

6 Princípios que orientam a prática 
7 Entendendo os requisitos 
8 Modelagem de requisitos: Uma abordagem

recomendada 
9 Conceitos de projeto 
10 Projeto de arquitetura: Uma abordagemrecomendada 
11 Projeto de componentes 
12 Projeto da experiência do usuário 
13 Projeto para mobilidade 
14 Projeto baseado em padrões 


PARTE III QUALIDADE E SEGURANÇA 

15 Conceitos de qualidade 
16 Revisões: Uma abordagem recomendada 
17 Garantia da qualidade de software 
18 Engenharia de segurança de software 
19 Teste de software – Nível de componentes 
20 Teste de software – Nível de integração 
21 Teste de software – Testes especializados para 

mobilidade 
22 Gestão de con guração de software 
23 Métricas e análise de software 

PARTE IV GERENCIAMENTO DE PROJETOS DE 
SOFTWARE 

24 Conceitos de gerenciamento de projeto 
25 Criando um plano de software viável 
26 Gestão de riscos 
27 Uma estratégia para suporte de software 

PARTE V TÓPICOS AVANÇADOS 

28 Melhoria do processo de software 

29 Tendências emergentes na engenharia desoftware 


30 Comentários nais 

Apêndice 1 -Introdução à UML 

Apêndice 2 -Ciência de dados para engenheiros de 
software 

Referências 

Sumário detalhado 

1 SOFTWARE E ENGENHARIA DE SOFTWARE 

1.1 A natureza do software 
1.1.1 De nição de software 
1.1.2 Domínios de aplicação de software 
1.1.3 Software legado 
1.2 De nição da disciplina 
1.3 O processo de software 
1.3.1 A metodologia do processo 
1.3.2 Atividades de apoio 
1.3.3 Adaptação do processo 
1.4 A prática da engenharia de software 
1.4.1 A essência da prática 
1.4.2 Princípios gerais 
1.5 Como tudo começa 
1.6 Resumo 

Problemas e pontos a ponderar 

PARTE I O PROCESSO DE SOFTWARE 

2 MODELOS DE PROCESSO 

2.1 Um modelo de processo genérico 
2.2 De nição de uma atividade metodológica 
2.3 IdentiY cação de um conjunto de tarefas 
2.4 Avaliação e aperfeiçoamento de processos 
2.5 Modelos de processo prescritivo 
2.5.1 O modelo cascata 
2.5.2 Modelo de processo de prototipação 
2.5.3 Modelo de processo evolucionário 
2.5.4 Modelo de Processo UniY cado 
2.6 Produto e processo 
2.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
3 AGILIDADE E PROCESSO 

3.1 O que é agilidade? 
3.2 Agilidade e o custo das mudanças 
3.3 O que é processo ágil? 
3.3.1 Princípios da agilidade 
3.3.2 A política do desenvolvimento ágil 

3.4 Scrum 
3.4.1 Equipes e artefatos do Scrum 
3.4.2 Reunião de planejamento do sprint 
3.4.3 Reunião diária do Scrum 
3.4.4 Reunião de revisão do sprint 
3.4.5 Retrospectiva do sprint 
3.5 Outros frameworks ágeis 
3.5.1 O framework XP 
3.5.2 Kanban 
3.5.3 DevOps 
3.6 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
4 MODELO DE PROCESSO RECOMENDADO 

4.1 De nição dos requisitos 
4.2 Projeto de arquitetura preliminar 
4.3 Estimativa de recursos 
4.4 Construção do primeiro protótipo 
4.5 Avaliação do protótipo 
4.6 Decisão go/no-go 
4.7 Evolução do protótipo 
4.7.1 Escopo do novo protótipo 
4.7.2 Construção de novos protótipos 
4.7.3 Teste dos novos protótipos 
4.8 Disponibilização do protótipo 
4.9 Manutenção do software 

4.10 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
5 ASPECTOS HUMANOS DA ENGENHARIA DE 
SOFTWARE 

5.1 Características de um engenheiro desoftware 
5.2 A psicologia da engenharia de software 
5.3 A equipe de software 
5.4 Estruturas de equipe 
5.5 O impacto das mídias sociais 
5.6 Equipes globais 
5.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
PARTE II MODELAGEM 

6 PRINCÍPIOS QUE ORIENTAM A PRÁTICA 

6.1 Princípios fundamentais 
6.1.1 Princípios que orientam o processo 
6.1.2 Princípios que orientam a prática 
6.2 Princípios das atividades metodológicas 
6.2.1 Princípios da comunicação 
6.2.2 Princípios do planejamento 
6.2.3 Princípios da modelagem 

6.2.4 Princípios da construção 
6.2.5 Princípios da disponibilização 
6.3 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
7 ENTENDENDO OS REQUISITOS 

7.1 Engenharia de requisitos 
7.1.1 Concepção 
7.1.2 Levantamento 
7.1.3 Elaboração 
7.1.4 Negociação 
7.1.5 EspeciY cação 
7.1.6 Validação 
7.1.7 Gerenciamento de requisitos 
7.2 Estabelecimento da base de trabalho 
7.2.1 IdentiY cação de envolvidos 
7.2.2 Reconhecimento de diversos pontos devista 
7.2.3 Trabalho em busca da colaboração 
7.2.4 Questões iniciais 
7.2.5 Requisitos não funcionais 
7.2.6 Rastreabilidade 
7.3 Levantamento de requisitos 
7.3.1 Coleta colaborativa de requisitos 
7.3.2 Cenários de uso 
7.3.3 Artefatos do levantamento de requisitos 
7.4 Desenvolvimento de casos de uso 

7.5 Construção do modelo de análise 
7.5.1 Elementos do modelo de análise 
7.5.2 Padrões de análise 
7.6 Negociação de requisitos 
7.7 Monitoramento de requisitos 
7.8 Validação de requisitos 
7.9 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
8 MODELAGEM DE REQUISITOS: UMA 
ABORDAGEM RECOMENDADA 

8.1 Análise de requisitos 
8.1.1 Filoso a e objetivos gerais 
8.1.2 Regras práticas para a análise 
8.1.3 Princípios da modelagem de requisitos 
8.2 Modelagem baseada em cenários 
8.2.1 Atores e per s de usuário 
8.2.2 Criação de casos de uso 
8.2.3 Documentação de casos de uso 
8.3 Modelagem baseada em classes 
8.3.1 IdentiY cação de classes de análise 
8.3.2 De nição de atributos e operações 
8.3.3 Modelos de classe da UML 
8.3.4 Modelagem classe-responsabilidadecolaborador 
8.4 Modelagem funcional 
8.4.1 Uma visão procedural 

8.4.2 Diagramas de sequência da UML 
8.5 Modelagem comportamental 
8.5.1 IdentiY cação de eventos com o caso de 
uso 
8.5.2 Diagramas de estados da UML 
8.5.3 Diagramas de atividade da UML 
8.6 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
9 CONCEITOS DE PROJETO 

9.1 Projeto no contexto da engenharia desoftware 
9.2 O processo de projeto 
9.2.1 Diretrizes e atributos da qualidade desoftware 
9.2.2 A evolução de um projeto de software 
9.3 Conceitos de projeto 
9.3.1 Abstração 
9.3.2 Arquitetura 
9.3.3 Padrões 
9.3.4 Separação por interesses (por 
a nidades) 
9.3.5 Modularidade 
9.3.6 Encapsulamento[NT] de informações 
9.3.7 Independência funcional 
9.3.8 Re namento gradual 
9.3.9 Refatoração 
9.3.10 Classes de projeto 

9.4 O modelo de projeto 
9.4.1 Princípios da modelagem de projetos 
9.4.2 Elementos de projeto de dados 
9.4.3 Elementos do projeto de arquitetura 
9.4.4 Elementos do projeto de interface 
9.4.5 Elementos do projeto de componentes 
9.4.6 Elementos do projeto de implantação 
9.5 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
10 PROJETO DE ARQUITETURA: UMA 
ABORDAGEM RECOMENDADA 

10.1 Arquitetura de software 
10.1.1 O que é arquitetura? 
10.1.2 Por que a arquitetura é importante? 
10.1.3 Descrições de arquitetura 
10.1.4 Decisões de arquitetura 
10.2 Agilidade e arquitetura 
10.3 Estilos de arquitetura 
10.3.1 Uma breve taxonomia dos estilos de 
arquitetura 
10.3.2 Padrões de arquitetura 
10.3.3 Organização e re namento 
10.4 Considerações sobre a arquitetura 
10.5 Decisões de arquitetura 
10.6 Projeto de arquitetura 
10.6.1 Representação do sistema no contexto 

10.6.2 De nição de arquétipos 
10.6.3 Re namento da arquitetura em 
componentes 
10.6.4 Descrição das instâncias do sistema 
10.7 Avaliação das alternativas de projeto dearquitetura 
10.7.1 Revisões da arquitetura 
10.7.2 Revisão de arquitetura baseada empadrões 
10.7.3 VeriY cação de conformidade da 
arquitetura 
10.8 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
11 PROJETO DE COMPONENTES 

11.1 O que é componente? 
11.1.1 Uma visão orientada a objetos 
11.1.2 A visão tradicional 
11.1.3 Uma visão relacionada a processos 
11.2 Projeto de componentes baseados emclasses 
11.2.1 Princípios básicos de projeto 
11.2.2 Diretrizes para o projeto de componentes 
11.2.3 Coesão 
11.2.4 Acoplamento 
11.3 Condução de projetos de componentes 
11.4 Projetos de componentes especializados 
11.4.1 Projeto de componentes para WebApps 

11.4.2 Projeto de componentes para aplicativosmóveis 
11.4.3 Projeto de componentes tradicionais 
11.4.4 Desenvolvimento baseado em 
componentes 
11.5 Refatoração de componentes 
11.6 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
12 PROJETO DA EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO 

12.1 Elementos do projeto da experiência dousuário 
12.1.1 Arquitetura da informação 
12.1.2 Projeto de interação do usuário 
12.1.3 Engenharia de usabilidade 
12.1.4 Projeto visual 
12.2 As regras de ouro 
12.2.1 Deixar o usuário no comando 
12.2.2 Reduzir a carga de memória do usuário 
12.2.3 Tornar a interface consistente 
12.3 Análise e projeto de interfaces 
12.3.1 Modelos de análise e projeto deinterfaces 
12.3.2 O processo 
12.4 Análise da experiência do usuário2 
12.4.1 Pesquisa de usuário 
12.4.2 Modelagem de usuários 
12.4.3 Análise de tarefas 

12.4.4 Análise do ambiente de trabalho 
12.5 Projeto da experiência do usuário 
12.6 Projeto de interface de usuário 
12.6.1 Aplicação das etapas para projeto deinterfaces 
12.6.2 Padrões de projeto de interfaces dousuário 
12.7 Avaliação de projeto 
12.7.1 Revisão do protótipo 
12.7.2 Testes de usuário 
12.8 Usabilidade e acessibilidade 
12.8.1 Diretrizes de usabilidade 
12.8.2 Diretrizes de acessibilidade 
12.9 UX e mobilidade de software convencional 
12.10 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
13 PROJETO PARA MOBILIDADE 

13.1 Os desa os 
13.1.1 Considerações sobre o desenvolvimento 
13.1.2 Considerações técnicas 
13.2 Ciclo de vida do desenvolvimento móvel 
13.2.1 Projeto de interface de usuário 
13.2.2 Lições aprendidas 
13.3 Arquiteturas móveis 
13.4 Aplicativos sensíveis ao contexto 
13.5 Pirâmide de projeto para Web 

13.5.1 Projeto de interface de WebApps 
13.5.2 Projeto estético 
13.5.3 Projeto de conteúdo 
13.5.4 Projeto de arquitetura 
13.5.5 Projeto de navegação 
13.6 Projeto em nível de componentes 
13.7 Mobilidade e qualidade do projeto 
13.8 Melhores práticas do projeto demobilidade 
13.9 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
14 PROJETO BASEADO EM PADRÕES 

14.1 Padrões de projeto 
14.1.1 Tipos de padrões 
14.1.2 Frameworks 
14.1.3 Descrição de padrões 
14.1.4 Aprendizado de máquina e descoberta depadrões 
14.2 Projeto de software baseado em padrões 
14.2.1 Contexto do projeto baseado em padrões 
14.2.2 Pense em termos de padrões 
14.2.3 Tarefas de projeto 
14.2.4 Construção de uma tabela paraorganização de padrões 
14.2.5 Erros comuns de projeto 
14.3 Padrões de arquitetura 
14.4 Padrões de projeto de componentes 

14.5 Antipadrões 
14.6 Padrões de projeto de interfaces dousuário 
14.7 Padrões de projeto de mobilidade 
14.8 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
PARTE III QUALIDADE E SEGURANÇA 

15 CONCEITOS DE QUALIDADE 

15.1 O que é qualidade? 
15.2 Qualidade de software 
15.2.1 Fatores de qualidade 
15.2.2 Avaliação quantitativa da qualidade 
15.2.3 Avaliação quantitativa da qualidade 
15.3 O dilema da qualidade do software 
15.3.1 Software “bom o su ciente” 
15.3.2 Custo da qualidade 
15.3.3 Riscos 
15.3.4 Negligência e responsabilidade civil 
15.3.5 Qualidade e segurança 
15.3.6 O impacto das ações administrativas 
15.4 Alcançando a qualidade de software 
15.4.1 Métodos de engenharia de software 
15.4.2 Técnicas de gerenciamento de projetos 

15.4.3 Aprendizado de máquina e previsão dedefeitos 
15.4.4 Controle de qualidade 
15.4.5 Garantia da qualidade 
15.5 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
16 REVISÕES: UMA ABORDAGEM 
RECOMENDADA 

16.1 Impacto de defeitos de software nos custos 
16.2 AmpliY cação e eliminação de defeitos 
16.3 Métricas de revisão e seu emprego 
16.4 Critérios para tipos de revisão 
16.5 Revisões informais 
16.6 Revisões técnicas formais 
16.6.1 A reunião de revisão 
16.6.2 Relatório de revisão e manutenção de 
registros 
16.6.3 Diretrizes de revisão 
16.7 Avaliações post-mortem 
16.8 Revisões ágeis 
16.9 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
17 GARANTIA DA QUALIDADE DE SOFTWARE 

17.1 Plano de fundo 

17.2 Elementos de garantia de qualidade desoftware 
17.3 Processos da SQA e características do 
produto 
17.4 Tarefas, metas e métricas da SQA 
17.4.1 Tarefas da SQA 
17.4.2 Metas, atributos e métricas 
17.5 Abordagens formais da SQA 
17.6 Estatística da garantia da qualidade desoftware 
17.6.1 Um exemplo genérico 
17.6.2 Seis Sigma para engenharia de software 
17.7 Con abilidade de software 
17.7.1 Medidas de con abilidade e 
disponibilidade 
17.7.2 Uso da inteligência artiY cial para 
modelagem da con abilidade 
17.7.3 Segurança do software 
17.8 Os padrões de qualidade ISO 90007 
17.9 O plano de SQA 
17.10 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
18 ENGENHARIA DE SEGURANÇA DE SOFTWARE 

Contribuição de Nancy Mead Carnegie MellonUniversity Software Engineering Institute 

18.1 Por que a engenharia de segurança desoftware é importante 

18.2 Modelos do ciclo de vida da segurança 
18.3 Atividades do ciclo de vida do 
desenvolvimento seguro 
18.4 Engenharia de requisitos de segurança 
18.4.1 SQUARE 
18.4.2 O processo SQUARE 
18.5 Casos de mau uso e abuso e padrões de 
ataque 
18.6 Análise de risco de segurança 
18.7 Modelagem de ameaças, priorização emitigação 
18.8 Superfície de ataque 
18.9 CodiY cação segura 
18.10 Medição 
18.11 Modelos de maturidade e melhoria do 
processo de segurança 
18.12 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
19 TESTE DE SOFTWARE – NÍVEL DE 
COMPONENTES 

19.1 Uma abordagem estratégica do teste desoftware 
19.1.1 VeriY cação e validação 
19.1.2 Organizando o teste de software 
19.1.3 Visão global 
19.1.4 Critérios de “Pronto” 
19.2 Planejamento e manutenção de registros 

19.2.1 O papel do scaolding 
19.2.2 E cácia dos custos dos testes 
19.3 Projeto de caso de teste 
19.3.1 Requisitos e casos de uso 
19.3.2 Rastreabilidade 
19.4 Teste caixa-branca 
19.4.1 Teste de caminho básico 
19.4.2 Teste de estrutura de controle 
19.5 Teste caixa-preta 
19.5.1 Teste de interface 
19.5.2 Particionamento de equivalência 
19.5.3 Análise de valor limite 
19.6 Teste orientado a objetos 
19.6.1 Teste de conjunto 
19.6.2 Teste comportamental 
19.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
20 TESTE DE SOFTWARE – NÍVEL DE 
INTEGRAÇÃO 

20.1 Fundamentos do teste de software 
20.1.1 Teste caixa-preta 
20.1.2 Teste caixa-branca 
20.2 Teste de integração 
20.2.1 Integração descendente 
20.2.2 Integração ascendente 
20.2.3 Integração contínua 
20.2.4 Artefatos do teste de integração 

20.3 Inteligência artiY cial e testes de regressão 
20.4 Teste de integração em contexto orientadoa objetos 
20.4.1 Projeto de caso de teste baseado emfalhas3 
20.4.2 Projeto de caso de teste baseado emcenários 
20.5 Teste de validação 
20.6 Padrões de teste 
20.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
21 TESTE DE SOFTWARE – TESTES 
ESPECIALIZADOS PARA MOBILIDADE 

21.1 Diretrizes para testes móveis 
21.2 As estratégias de teste 
21.3 Questões de teste da experiência dousuário 
21.3.1 Teste de gestos 
21.3.2 Entrada por teclado virtual 
21.3.3 Entrada e reconhecimento de voz 
21.3.4 Alertas e condições extraordinárias 
21.4 Teste de aplicações para Web 
21.5 As estratégias de teste para a Web 
21.5.1 Teste de conteúdo 
21.5.2 Teste de interface 
21.5.3 Testes de navegação 
21.6 Internacionalização 

21.7 Teste de segurança 
21.8 Teste de desempenho 
21.9 Teste em tempo real 
21.10 Testes para sistemas de inteligênciaartiY cial (IA) 
21.10.1 Testes estáticos e dinâmicos 
21.10.2 Teste baseado em modelo 
21.11 Teste de ambientes virtuais 
21.11.1 Teste de usabilidade 
21.11.2 Teste de acessibilidade 
21.11.3 Teste de jogabilidade 
21.12 Teste da documentação e dos recursos de 
ajuda 
21.13 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
22 GESTÃO DE CONFIGURAÇÃO DE SOFTWARE 

22.1 Gerenciamento de con guração de software 
22.1.1 Um cenário SCM 
22.1.2 Elementos de um sistema de gestão de 
con guração 
22.1.3 Referenciais 
22.1.4 Itens de con guração de software 
22.1.5 Gestão de dependências e alterações 
22.2 O repositório de SCM 
22.2.1 Características gerais e conteúdo 
22.2.2 Características do SCM 
22.3 Sistemas de controle de versão 

22.4 Integração contínua 
22.5 O processo de gestão de alterações 
22.5.1 Controle de alterações 
22.5.2 Gestão de impacto 
22.5.3 Auditoria de con guração 
22.5.4 Relatório de status 
22.6 Mobilidade e gestão de alterações ágil 
22.6.1 Controle eletrônico de alterações 
22.6.2 Gestão de conteúdo 
22.6.3 Integração e publicação 
22.6.4 Controle de versão 
22.6.5 Auditoria e relatório 
22.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
23 MÉTRICAS E ANÁLISE DE SOFTWARE 

23.1 Medição de software 
23.1.1 Medidas, métricas e indicadores 
23.1.2 Atributos de métricas de software e cazes 
23.2 Análise de dados de software 
23.3 Métricas de produto 
23.3.1 Métricas para o modelo de requisitos 
23.3.2 Métricas de projeto para software 
convencional 
23.3.3 Métricas de projeto para software 
orientado a objetos 
23.3.4 Métricas de projeto de interface deusuário 

23.3.5 Métricas para código-fonte 
23.4 Métricas para teste 
23.5 Métricas para manutenção 
23.6 Métricas de processo e de projeto 
23.7 Medição de software 
23.8 Métricas para qualidade de software 
23.9 Estabelecimento de um programa demétricas de software 
23.10 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
PARTE IV GERENCIAMENTO DE PROJETOS DE 
SOFTWARE 

24 CONCEITOS DE GERENCIAMENTO DE 
PROJETO 

24.1 O espectro de gerenciamento 
24.1.1 As pessoas 
24.1.2 O produto 
24.1.3 O processo 
24.1.4 O projeto 
24.2 As pessoas 
24.2.1 Os envolvidos 
24.2.2 Líderes de equipe 
24.2.3 A equipe de software 

24.2.4 Questões de comunicação e 
coordenação 
24.3 Produto 
24.3.1 Escopo do software 
24.3.2 Decomposição do problema 
24.4 Processo 
24.4.1 Combinando o produto e o processo 
24.4.2 Decomposição do processo 
24.5 Projeto 
24.6 O princípio W 5 HH 
24.7 Práticas vitais 
24.8 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
25 CRIANDO UM PLANO DE SOFTWARE VIÁVEL 

25.1 Comentários sobre as estimativas 
25.2 O processo de planejamento do projeto 
25.3 Escopo e viabilidade do software 
25.4 Recursos 
25.4.1 Recursos humanos 
25.4.2 Recursos de software reutilizáveis 
25.4.3 Recursos ambientais 
25.5 Análise de dados e estimativa do projetode software 
25.6 Técnicas de estimativa e decomposição 
25.6.1 Dimensionamento do software 
25.6.2 Estimativa baseada em problema 

25.6.3 Um exemplo de estimativa baseada emLOC 
25.6.4 Um exemplo de estimativa baseada emFP 
25.6.5 Um exemplo de estimativa baseada em 
processo 
25.6.6 Um exemplo de estimativa usando pontosde caso de uso 
25.6.7 Harmonizando estimativas 
25.6.8 Estimativa para desenvolvimento ágil 
25.7 Cronograma de projeto 
25.7.1 Princípios básicos 
25.7.2 Relação entre pessoas e esforço 
25.8 De nição do conjunto de tarefas do 
projeto 
25.8.1 Um exemplo de conjunto de tarefas 
25.8.2 Re namento das tarefas principais 
25.9 De nição de uma rede de tarefas 
25.10 Cronograma 
25.10.1 Grá co de Gantt 
25.10.2 Acompanhamento do cronograma 
25.11 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
26 GESTÃO DE RISCOS 

26.1 Estratégias de risco reativas versus 
proativas 
26.2 Riscos de software 

26.3 IdentiY cação do risco 
26.3.1 Avaliação do risco geral do projeto 
26.3.2 Componentes e fatores de risco 
26.4 Previsão de risco 
26.4.1 Desenvolvimento de uma tabela de 
riscos 
26.4.2 Avaliação do impacto do risco 
26.5 Re namento do risco 
26.6 Mitigação, monitoramento e gestão deriscos (RMMM) 
26.7 O plano RMMM 
26.8 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
27 UMA ESTRATÉGIA PARA SUPORTE DE 
SOFTWARE 

27.1 Suporte de software 
27.2 Manutenção de software 
27.2.1 Tipos de manutenção 
27.2.2 Tarefas de manutenção 
27.2.3 Engenharia reversa 
27.3 Suporte proativo de software 
27.3.1 Uso de análise de software 
27.3.2 O papel das mídias sociais 
27.3.3 Custo do suporte 
27.4 Refatoração 
27.4.1 Refatoração de dados 
27.4.2 Refatoração de código 

27.4.3 Refatoração da arquitetura 
27.5 Evolução de software 
27.5.1 Análise de inventário 
27.5.2 Reestruturação dos documentos 
27.5.3 Engenharia reversa 
27.5.4 Refatoração de código 
27.5.5 Refatoração de dados 
27.5.6 Engenharia direta 
27.6 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
PARTE V TÓPICOS AVANÇADOS 

28 MELHORIA DO PROCESSO DE SOFTWARE 

28.1 O que é SPI? 
28.1.1 Abordagens para SPI 
28.1.2 Modelos de maturidade 
28.1.3 A SPI é para todos? 
28.2 O processo de SPI 
28.2.1 Avaliação e análise de lacunas 
28.2.2 Educação e treinamento 
28.2.3 Seleção e justiY cação 
28.2.4 Instalação/migração 
28.2.5 Avaliação 
28.2.6 Gestão de riscos para SPI 
28.3 O CMMI 

28.4 Outros frameworks SPI 
28.4.1 SPICE 
28.4.2 TickIT Plus 
28.5 Retorno sobre investimento em SPI 
28.6 Tendências da SPI 
28.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
29 TENDÊNCIAS EMERGENTES NA ENGENHARIA 
DE SOFTWARE 

29.1 Evolução da tecnologia 
29.2 A engenharia de software como disciplina 
29.3 Observação de tendências na engenhariade software 
29.4 IdentiY cação das “tendências leves” 
29.4.1 Gestão da complexidade 
29.4.2 Software aberto 
29.4.3 Requisitos emergentes 
29.4.4 O mix de talentos 
29.4.5 Blocos básicos de software 
29.4.6 Mudança na percepção de “valor” 
29.4.7 Código aberto 
29.5 Rumos da tecnologia 
29.5.1 Tendências de processo 
29.5.2 O grande desa o 
29.5.3 Desenvolvimento colaborativo 
29.5.4 Engenharia de requisitos 

29.5.5 Desenvolvimento de software dirigido por 
modelo 
29.5.6 Engenharia de software baseada em 
busca 
29.5.7 Desenvolvimento guiado por teste 
29.6 Tendências relacionadas a ferramentas 
29.7 Resumo 
Problemas e pontos a ponderar 
30 COMENTÁRIOS FINAIS 

30.1 A importância do software – revisitada 
30.2 Pessoas e a maneira como constroem 
sistemas 
30.3 Descoberta de conhecimento 
30.4 A visão em longo prazo 
30.5 A responsabilidade do engenheiro desoftware 
30.6 Comentário nal de RSP 
Apêndice 1 INTRODUÇÃO À UML1 

Apêndice 2 CIÊNCIA DE DADOS PARA 
ENGENHEIROS DE SOFTWARE 

Referências 


Software e engenharia de 
software 

Conceitos-chave 

domínios de aplicação 
curvas de defeitos 
metodologia 
princípios gerais 
software legado 
princípios 
solução de problemas 

CasaSegura 

software, 
de nição de 
natureza do 
processo 
perguntas sobre 

engenharia de software, 
de nição de 
camadas 
prática 

atividades de apoio 
deterioração 


Depois de me mostrar a construção mais recente de um dos games 
de tiro em primeira pessoa mais populares do mundo, o jovem 
desenvolvedor riu. 

“Você não joga, né?”, ele perguntou. 

Eu sorri. “Como adivinhou?” 

O jovem estava de bermuda e camiseta. Sua perna balançava 
para cima e para baixo como um pistão, queimando a tensa energia 
que parecia ser comum entre seus colegas. 

Panorama 
O que é? Software 
de computador é o produto que 
pro ssionais de software 
desenvolvem e ao qual dão 
suporte por muitos anos. Esses artefatos incluem 
programas executáveis em computador de qualquer 
porte ou arquitetura. A engenharia de software 
abrange 
um processo, um conjunto de métodos (práticas) e uma 
série de ferramentas que possibilitam aos pro ssionais 
desenvolverem software 
de altíssima qualidade. 

Quem realiza? Os engenheiros de software 
criam e dão 
suporte a ele, e praticamente todos que têm contato 
com o mundo industrializado o utilizam. Os engenheiros 
de software 
aplicam o processo de engenharia de 
software. 

Por que é importante? A engenharia de software 
é 
importante porque nos capacita para o 
desenvolvimento de sistemas complexos dentro do 
prazo e com alta qualidade. Ela impõe disciplina a um 


trabalho que pode se tornar caótico, mas também 
permite que as pessoas produzam software 
de 
computador adaptado à sua abordagem, da maneira 
mais conveniente às suas necessidades. 

Quais são as etapas envolvidas? Cria-se software 
para 
computadores da mesma forma que qualquer produto 
bem-sucedido: aplicando-se um processo adaptável e 
ágil que conduza a um resultado de alta qualidade, 
atendendo às necessidades daqueles que usarão o 
produto. 

Qual é o artefato? Do ponto de vista de um engenheiro de 
software, artefato é um conjunto de programas, 
conteúdo (dados) e outros artefatos que apoiam o 
software 
de computador. Porém, do ponto de vista do 
usuário, o artefato é uma ferramenta ou um produto 
que, de alguma forma, torna a vida dele melhor. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Leia o restante deste livro, escolha as ideias aplicáveis 
ao software 
que você desenvolver e use-as em seu 
trabalho. 

“Porque, se jogasse”, ele disse, “estaria muito mais empolgado. 
Você acabou de ver nosso mais novo produto, algo que nossos 
clientes matariam para ver… sem trocadilhos”. 

Estávamos na área de desenvolvimento de uma das empresas de 
games mais bem-sucedidas do planeta. Ao longo dos anos, as 
gerações anteriores do game que ele demonstrou venderam mais de 
50 milhões de cópias e geraram uma receita bilionária. 

“Então, quando essa versão estará no mercado?”, perguntei. 

Ele encolheu os ombros. “Em cerca de cinco meses. Ainda temos 
muito trabalho a fazer.” 


Ele era responsável pela jogabilidade e pela funcionalidade de 
inteligência arti cial de um aplicativo que abrangia mais de três 
milhões de linhas de código. 

“Vocês usam técnicas de engenharia de software?”, perguntei, 
meio que esperando sua risada e sua resposta negativa. 

Ele fez uma pausa e pensou por uns instantes. Então, 
lentamente, fez que sim com a cabeça. “Adaptamos às nossas 
necessidades, mas, claro, usamos.” 

“Onde?”, perguntei, sondando. 

“Geralmente, nosso problema é traduzir os requisitos que os 
criativos nos dão.” 

“Os criativos?”, interrompi. 

“Você sabe, os caras que projetam a história, os personagens, 
todas as coisas que tornam o jogo um sucesso. Temos de pegar o 
que eles nos dão e produzir um conjunto de requisitos técnicos que 
nos permita construir o jogo.” 

“E depois os requisitos são xados?” 

Ele encolheu os ombros. “Precisamos ampliar e adaptar a 
arquitetura da versão anterior do jogo e criar um novo produto. 
Temos de criar código a partir dos requisitos, testá-lo com 

construções diárias e fazer muitas coisas que seu livro recomenda.” 

“Conhece meu livro?” Eu estava sinceramente surpreso. 

“Claro, usei na faculdade. Há muita coisa lá.” 

“Falei com alguns de seus colegas aqui, e eles são mais céticos a 
respeito do material de meu livro.” 

Ele franziu as sobrancelhas. “Olha, não somos um departamento 
de TI nem uma empresa aeroespacial, então, temos de adaptar o 
que você defende. Mas o resultado é o mesmo – precisamos criar 
um produto de alta qualidade, e o único jeito de conseguirmos isso 
sempre é adaptar nosso próprio subconjunto de técnicas de 
engenharia de software.” 

“E como seu subconjunto mudará com o passar dos anos?” 


Ele fez uma pausa como se estivesse pensando no futuro. “Os 
games vão se tornar maiores e mais complexos, com certeza. E 
nossos cronogramas de desenvolvimento vão ser mais apertados, à 
medida que a concorrência surgir. Lentamente, os próprios jogos 
nos obrigarão a aplicar um pouco mais de disciplina de 
desenvolvimento. Se não zermos isso, estaremos mortos.” 

***** 

Software de computador continua a ser a tecnologia mais 
importante no cenário mundial. E é, também, um ótimo exemplo 
da lei das consequências não intencionais. Há 60 anos, ninguém 
poderia prever que o software se tornaria uma tecnologia 
indispensável para negócios, ciência e engenharia; que o software 
viabilizaria a criação de novas tecnologias (p. ex., engenharia 
genética e nanotecnologia), a extensão de tecnologias existentes (p. 
ex., telecomunicações) e a mudança radical nas tecnologias mais 
antigas (p. ex., a mídia); que o software se tornaria a força motriz por 
trás da revolução do computador pessoal; que aplicativos de 
software seriam comprados pelos consumidores por meio de seus 
dispositivos móveis; que o software evoluiria lentamente de produto 
para serviço, à medida que empresas de software “sob demanda” 
oferecessem funcionalidade imediata (just-in-time) via um 
navegador Web; que uma empresa de software se tornaria maior e 
mais in uente do que todas as empresas da era industrial; ou que 
uma vasta rede comandada por software evoluiria e modi caria 
tudo: de pesquisa em bibliotecas a compras feitas pelos 
consumidores, de discursos políticos a comportamentos de namoro 
entre jovens e (não tão jovens) adultos. 

Conforme aumenta a importância do software, a comunidade da 
área tenta criar tecnologias que tornem mais fácil, mais rápido e 
mais barato desenvolver e manter programas de computador de 
alta qualidade. Algumas dessas tecnologias são direcionadas a um 
domínio de aplicação especí co (p. ex., projeto e implementação de 
sites); outras são focadas em um campo de tecnologia (p. ex., 


sistemas orientados a objetos ou programação orientada a 
aspectos); outras, ainda, são de bases amplas (p. ex., sistemas 
operacionais, como o Linux). Entretanto, nós ainda temos de 
desenvolver uma tecnologia de software que faça tudo isso – e a 
probabilidade de surgir tal tecnologia no futuro é pequena. Ainda 
assim, as pessoas apostam seus empregos, seu conforto, sua 
segurança, seu entretenimento, suas decisões e suas próprias vidas 
em software. Tomara que estejam certas. 

Este livro apresenta uma estrutura que pode ser utilizada por 
aqueles que desenvolvem software – pessoas que devem fazê-lo 
corretamente. A estrutura abrange um processo, um conjunto de 
métodos e uma gama de ferramentas que chamaremos de 
engenharia de software. 

Para desenvolver um software que esteja preparado para 
enfrentar os desa os do século XXI, devemos admitir alguns fatos: 


Software está profundamente incorporado em quase todos os 
aspectos de nossas vidas. O número de pessoas interessadas nos 
recursos e nas funções oferecidas por determinada aplicação1 
tem crescido signi cativamente. É preciso fazer um esforço 
conjunto para compreender o problema antes de desenvolver uma 
solução de software. 
Os requisitos de tecnologia da informação demandados por 
pessoas, empresas e órgãos governamentais estão mais 
complexos a cada ano. Hoje, equipes grandes desenvolvem 
programas de computador. Software so sticado, outrora 
implementado em um ambiente computacional independente e 
previsível, hoje está incorporado em tudo, de produtos 
eletrônicos de consumo a equipamentos médicos e veículos 
autônomos. Projetar se tornou uma atividade essencial. 
Pessoas, negócios e governos dependem, cada vez mais, de 
software para a tomada de decisões estratégicas e táticas, assim 
como para controle e para operações cotidianas. Se o software 
falhar, as pessoas e as principais empresas poderão ter desde 

pequenos inconvenientes até falhas catastró cas. O software deve 
apresentar qualidade elevada.


À medida que o valor de uma aplicação especí ca aumenta, a 
probabilidade é de que sua base de usuários e sua longevidade 
também cresçam. Conforme sua base de usuários e seu tempo 
em uso forem aumentando, a demanda por adaptação e 
aperfeiçoamento também vai aumentar. O software deve ser 
passível de manutenção. 
Essas simples constatações nos conduzem a uma só conclusão: o 

software, em todas as suas formas e em todos os seus domínios de 
aplicação, deve passar pelos processos de engenharia. E isso nos leva ao 
tema principal deste livro – engenharia de software. 

1.1 A natureza do software 
Hoje, o software tem um duplo papel. Ele é um produto e o veículo 
para distribuir um produto. Como produto, fornece o potencial 
computacional representado pelo hardware ou, de forma mais 
abrangente, por uma rede de computadores que podem ser 
acessados por hardware local. Seja localizado em um dispositivo 
móvel, em um computador de mesa, na nuvem ou em um 
mainframe ou máquina autônoma, o software é um transformador de 
informações – produzindo, gerenciando, adquirindo, modi cando, 
exibindo ou transmitindo informações que podem ser tão simples 
quanto um único bit ou tão complexas quanto uma representação 
de realidade aumentada derivada de dados obtidos de dezenas de 
fontes independentes e, então,sobreposta ao mundo real. Como 
veículo de distribuição do produto, o software atua como a base 
para o controle do computador (sistemas operacionais), a 
comunicação de informações (redes) e a criação e o controle de 
outros programas (ferramentas de software e ambientes). 

O software distribui o produto mais importante de nossa era – a 
informação. Ele transforma dados pessoais (p. ex., transações 
nanceiras de um indivíduo) de modo que possam ser mais úteis 


em determinado contexto; gerencia informações comerciais para 
aumentar a competitividade; fornece um portal para redes 
mundiais de informação (p. ex., Internet); e proporciona os meios 
para obter informações sob todas as suas formas. Ele também 
propicia um veículo que pode ameaçar a privacidade pessoal e um 
portal que permite a pessoas mal-intencionadas cometer crimes. 

O papel do software passou por uma mudança signi cativa no 
decorrer dos últimos 60 anos. Aperfeiçoamentos consideráveis no 
desempenho do hardware, mudanças profundas nas arquiteturas 
computacionais, um vasto aumento na capacidade de memória e 
armazenamento e uma ampla variedade de opções exóticas de 
entrada e saída – tudo isso resultou em sistemas computacionais 
mais so sticados e complexos. So sticação e complexidade podem 
produzir resultados impressionantes quando um sistema é bem-
sucedido; porém, também podem trazer enormes problemas para 
aqueles que precisam desenvolver e projetar sistemas robustos. 

Atualmente, uma enorme indústria de software tornou-se fator 
dominante nas economias do mundo industrializado. Equipes de 
especialistas em software, cada equipe concentrando-se numa parte 
da tecnologia necessária para distribuir uma aplicação complexa, 
substituíram o programador solitário de antigamente. Ainda assim, 
as questões levantadas por esse programador solitário continuam 
as mesmas hoje, quando os modernos sistemas computacionais são 
desenvolvidos:2 


Porque a conclusão de um software leva tanto tempo?
Porque os custos de desenvolvimento são tão altos?
Por que não conseguimos encontrar todos os erros antes de 
entregarmos o software aos clientes? 
Por que gastamos tanto tempo e esforço realizando a 
manutenção de programas existentes?
Por que ainda temos di culdades de medir o progresso de 
desenvolvimento e a manutenção de um software? 

Essas e muitas outras questões demonstram a preocupação com 

o software e com a maneira como ele é desenvolvido – uma 
preocupação que tem levado à adoção da prática da engenharia de 
software. 
1.1.1 De nição de software 
Hoje, a maior parte dos pro ssionais e muitos outros integrantes do 
público em geral acham que entendem de software. Mas será que 
entendem mesmo? 

Uma descrição de software em um livro-texto poderia ser a 
seguinte: 

Software consiste em: (1) instruções (programas de 
computador) que, quando executadas, fornecem 
características, funções e desempenho desejados; (2) 
estruturas de dados que possibilitam aos programas 
manipular informações adequadamente; e (3) informação 
descritiva, tanto na forma impressa quanto na virtual, 
descrevendo a operação e o uso dos programas. 

Sem dúvida, poderíamos dar outras de nições mais completas, 
mas, provavelmente, uma de nição mais formal não melhoraria a 
compreensão do que é o software. Para conseguir isso, é importante 
examinar as características do software que o tornam diferente de 
outras coisas que os seres humanos constroem. Software é mais um 
elemento de sistema lógico do que físico. Portanto, o software tem 
uma característica fundamental que o torna consideravelmente 
diferente do hardware: o software não “se desgasta”. 

A Figura 1.1 representa a taxa de defeitos em função do tempo 
para hardware. Essa relação, normalmente denominada “curva da 
banheira”, indica que o hardware apresenta taxas de defeitos 
relativamente altas no início de sua vida (geralmente, atribuídas a 
defeitos de projeto ou de fabricação); os defeitos são corrigidos, e a 
taxa cai para um nível estável (espera-se que seja bastante baixo) 
por certo período. Entretanto, à medida que o tempo passa, a taxa 


aumenta novamente, conforme os componentes de hardware sofrem 
os efeitos cumulativos de poeira, vibração, impactos, temperaturas 
extremas e vários outros fatores malé cos do ambiente. 
Resumindo, o hardware começa a se desgastar. 


Figura 1.1[NT] 


Curva de defeitos para hardware. 

O software não é suscetível aos fatores malé cos do ambiente que 
causam o desgaste do hardware. Portanto, teoricamente, a curva da 
taxa de defeitos para software deveria assumir a forma da “curva 
idealizada”, mostrada na Figura 1.2. Defeitos ainda não 
descobertos irão resultar em altas taxas logo no início da vida de 
um programa. Entretanto, esses defeitos serão corrigidos, e a curva 
se achata, como mostrado. A curva idealizada é uma simpli cação 


grosseira de modelos de defeitos reais para software. Porém, a 
implicação é clara: software não se desgasta. Mas deteriora! 


Figura 1.2

Curva de defeitos para software. 

Essa aparente contradição pode ser elucidada pela curva real 
apresentada na Figura 1.2. Durante sua vida,3 o software passará por 
alterações. À medida que elas ocorrem, é provável que sejam 
introduzidos erros, ocasionando o aumento da curva de taxa de 
defeitos, conforme mostrado na “curva real” (Figura 1.2). Antes 
que a curva possa retornar à taxa estável original, outra alteração é 
requisitada, aumentando a curva novamente. Lentamente, o nível 
mínimo da taxa começa a aumentar – o software está deteriorando 
devido à modi cação. 


Outro aspecto do desgaste ilustra a diferença entre hardware e 
software. Quando um componente de hardware se desgasta, ele é 
substituído por uma peça de reposição. Não existem peças de 
reposição de software. Cada defeito de software indica um erro no 
projeto ou no processo pelo qual o projeto foi traduzido em código 
de máquina executável. Portanto, as tarefas de manutenção de 
software, que envolvem solicitações de mudanças, implicam 
complexidade consideravelmente maior do que as de manutenção 
de hardware. 

1.1.2 Domínios de aplicação de software 
Atualmente, sete grandes categorias de software apresentam 
desa os contínuos para os engenheiros de software: 

Software de sistema. Conjunto de programas feito para atender a 
outros programas. Certos softwares de sistema (p. ex., 
compiladores, editores e utilitários para gerenciamento de 
arquivos) processam estruturas de informação complexas, mas 
determinadas.4 Outras aplicações de sistema (p. ex., 
componentes de sistema operacional, drivers, software de rede, 
processadores de telecomunicações) processam dados 
amplamente indeterminados. 

Software de aplicação. Programas independentes que solucionam 
uma necessidade especí ca de negócio. Aplicações nessa área 
processam dados comerciais ou técnicos de uma forma que 
facilite operações comerciais ou tomadas de decisão 
administrativas/técnicas. 

Software de engenharia/cientíco. Uma ampla variedade de 
programas de “cálculo em massa” que abrangem astronomia, 
vulcanologia, análise de estresse automotivo, dinâmica orbital, 
projeto auxiliado por computador, hábitos de consumo, análise 
genética e meteorologia, entre outros. 


Software 
produtos pode 
com consumidor de massa. 
embarcado. Residente num produto ou sistema e 
utilizado para implementar e controlar características e funções 
para o usuário e para o próprio sistema. Executa funções 
limitadas e especí cas (p. ex., controle do painel de um forno 
micro-ondas) ou fornece função signi cativa e capacidade de 
controle (p. ex., funções digitais de automóveis, como controle 
do nível de combustível, painéis de controle e sistemas de freio). 

Software para linha de produtos. Composto por componentes 
reutilizáveis e projetado para prover capacidades especí cas de 
utilização por muitos clientes diferentes. Software para linha de 

se concentrar em um mercado hermético e 
limitado (p. ex., produtos de controle de inventário) ou lidar 

Aplicações Web/aplicativos móveis. Esta categoria de software 
voltada às redes abrange uma ampla variedade de aplicações, 
contemplando aplicativos voltados para navegadores, 
computação em nuvem, computação baseada em serviços e 
software residente em dispositivos móveis. 

Software de inteligência articial. Faz uso de heurísticas5 para 
solucionar problemas complexos que não são passíveis de 
computação ou de análise direta. Aplicações nessa área incluem: 
robótica, sistemas de tomada de decisão, reconhecimento de 
padrões (de imagem e de voz), aprendizado de máquina, prova 
de teoremas e jogos. 

Milhões de engenheiros de software em todo o mundo trabalham 
arduamente em projetos de software em uma ou mais dessas 
categorias. Em alguns casos, novos sistemas estão sendo 
construídos, mas, em muitos outros, aplicações já existentes estão 
sendo corrigidas, adaptadas e aperfeiçoadas. Não é incomum um 
jovem engenheiro de software trabalhar em um programa mais 
velho do que ele! Gerações passadas de pessoal de software 
deixaram um legado em cada uma das categorias discutidas. 


Espera-se que o legado a ser deixado por esta geração facilite o 
trabalho dos futuros engenheiros de software. 

1.1.3 Software legado 
Centenas de milhares de programas de computador caem em um 
dos sete amplos domínios de aplicação discutidos na subseção 
anterior. Alguns deles são software de ponta. Outros programas são 
mais antigos – em alguns casos, muito mais antigos. 

Esses programas mais antigos – frequentemente denominados 
software legado – têm sido foco de contínua atenção e preocupação 
desde os anos 1960. Dayani-Fard e seus colegas [Day99] descrevem 
software legado da seguinte maneira: 

Sistemas de software legado… foram desenvolvidos décadas 
atrás e têm sido continuamente modi cados para se adequar 
às mudanças dos requisitos de negócio e a plataformas 
computacionais. A proliferação de tais sistemas está 
causando dores de cabeça para grandes organizações que os 
consideram dispendiosos de manter e arriscados de evoluir. 

Essas mudanças podem criar um efeito colateral extra muito 

6

presente em software legado – a baixa qualidade. Às vezes, os 
sistemas legados têm projetos inextensíveis, código de difícil 
entendimento, documentação de ciente ou inexistente, casos de 
teste e resultados que nunca foram documentados, um histórico de 
alterações mal gerenciado – a lista pode ser bastante longa. Ainda 
assim, esses sistemas dão suporte a “funções vitais de negócio e sãoindispensáveis para ele”. O que fazer? 

A única resposta adequada talvez seja: não faça nada, pelo menos 
até que o sistema legado tenha que passar por alguma modi cação 
signi cativa. Se o software legado atende às necessidades de seus 
usuários e funciona de forma con ável, ele não está “quebrado” e 
não precisa ser “consertado”. Entretanto, com o passar do tempo,
esses sistemas evoluem devido a uma ou mais das razões a seguir: 


O software deve ser adaptado para atender às necessidades de 
novos ambientes ou de novas tecnologias computacionais.
O software deve ser aperfeiçoado para implementar novos 
requisitos de negócio.
O software deve ser expandido para torná-lo capaz de funcionar 
com outros bancos de dados ou com sistemas mais modernos. 
O software deve ter a sua arquitetura alterada para torná-lo 
viável dentro de um ambiente computacional em evolução. 
Quando essas modalidades de evolução ocorrem, um sistema 
legado deve passar por reengenharia para que permaneça viável nofuturo. O objetivo da engenharia de software moderna é “elaborar 
metodologias baseadas na noção de evolução; isto é, na noção de 
que os sistemas de software modi cam-se continuamente, novos 
sistemas são construídos a partir dos antigos e… todos devem 
interagir e cooperar uns com os outros” [Day99]. 

1.2 De nição da disciplina 
O Instituto de engenheiros eletricistas e eletrônicos (IEEE) [IEE17] 
elaborou a seguinte de nição para engenharia de software: 

Engenharia de software: A aplicação de uma abordagem 
sistemática, disciplinada e quanti cável no 
desenvolvimento, na operação e na manutenção de software; 
isto é, a aplicação de engenharia ao software. 

Entretanto, uma abordagem “sistemática, disciplinada e 
quanti cável” aplicada por uma equipe de desenvolvimento de 
software pode ser pesada para outra. Precisamos de disciplina, mas 
também precisamos de adaptabilidade e agilidade. 

A engenharia de software é uma tecnologia em camadas. Como 
ilustra a Figura 1.3, qualquer abordagem de engenharia (inclusive 
engenharia de software) deve estar fundamentada em um 
comprometimento organizacional com a qualidade. A gestão da 
qualidade total, ou Seis Sigma, e loso as similares7 promovem 

É 


uma cultura de aperfeiçoamento contínuo de processos. É essa 
cultura que, no nal das contas, leva a abordagens cada vez mais 
e cazes na engenharia de software. A pedra fundamental que 
sustenta a engenharia de software é o foco na qualidade. 


Figura 1.3

Camadas da engenharia de software. 

A base da engenharia de software é a camada de processos. O 
processo de engenharia de software é a liga que mantém as camadas 
de tecnologia coesas e possibilita o desenvolvimento de software de 
forma racional e dentro do prazo. O processo de ne uma 
metodologia que deve ser estabelecida para a entrega efetiva de 
tecnologia de engenharia de software. O processo de software 
constitui a base para o controle do gerenciamento de projetos de 
software e estabelece o contexto no qual são aplicados métodos 
técnicos, são produzidos artefatos (modelos, documentos, dados, 
relatórios, formulários, etc.), são estabelecidos marcos, a qualidadeé garantida e as mudanças são geridas de forma apropriada. 

Os métodos da engenharia de software fornecem as informações 
técnicas para desenvolver o software. Os métodos envolvem uma 
ampla variedade de tarefas, que incluem comunicação, análise de 
requisitos, modelagem de projeto, construção de programa, testes e 
suporte. Os métodos da engenharia de software se baseiam em um 
conjunto de princípios básicos que governam cada área da 


tecnologia e incluem atividades de modelagem e outras técnicas 
descritivas. 

As ferramentas da engenharia de software fornecem suporte 
automatizado ou semiautomatizado para o processo e para os 
métodos. Quando as ferramentas são integradas, de modo que as 
informações criadas por uma ferramenta possam ser utilizadas por 
outra, é estabelecido um sistema para o suporte ao 
desenvolvimento de software, denominado engenharia de software 
com o auxílio do computador. 

1.3 O processo de software 
Um processo é um conjunto de atividades, ações e tarefas realizadas 
na criação de algum artefato. Uma atividade se esforça para atingir 
um objetivo amplo (p. ex., comunicar-se com os envolvidos) e é 
utilizada independentemente do domínio de aplicação, do tamanhodo projeto, da complexidade dos esforços ou do grau de rigor com 
que a engenharia de software será aplicada. Uma ação (p. ex., projeto 
de arquitetura) envolve um conjunto de tarefas que resultam em 
um artefato de software fundamental (p. ex., um modelo 
arquitetural). Uma tarefa se concentra em um objetivo pequeno, 
porém bem-de nido (p. ex., realizar um teste de unidades), e 
produz um resultado tangível. 

No contexto da engenharia de software, um processo não é uma 
prescrição rígida de como desenvolver um software. Ao contrário, é 
uma abordagem adaptável que possibilita às pessoas (a equipe de 
software) realizar o trabalho de selecionar e escolher o conjunto 
apropriado de ações e tarefas. A intenção é a de sempre entregar 
software dentro do prazo e com qualidade su ciente para satisfazer 
àqueles que patrocinaram sua criação e àqueles que vão utilizá-lo. 

1.3.1 A metodologia do processo 
Uma metodologia (framework) de processo estabelece o alicerce para 
um processo de engenharia de software completo por meio da 


identi cação de um pequeno número de atividades metodológicas 
aplicáveis a todos os projetos de software, independentemente de 
tamanho ou complexidade. Além disso, a metodologia de processo 
engloba um conjunto de atividades de apoio (umbrella activities) 
aplicáveis a todo o processo de software. Uma metodologia de 
processo genérica para engenharia de software compreende cinco 
atividades: 

Comunicação. Antes que qualquer trabalho técnico possa começar, 
é de importância fundamental se comunicar e colaborar com o 
cliente (e outros envolvidos).8 A intenção é entender os objetivos 
dos envolvidos para o projeto e reunir requisitos que ajudem a 
de nir os recursos e as funções do software. 

Planejamento. Qualquer jornada complicada pode ser simpli cada 
com o auxílio de um mapa. Um projeto de software é uma jornada 
complicada, e a atividade de planejamento cria um “mapa” que 
ajuda a guiar a equipe na sua jornada. O mapa – denominado plano 
de projeto de software – de ne o trabalho de engenharia de software, 
descrevendo as tarefas técnicas a serem conduzidas, os riscos 
prováveis, os recursos que serão necessários, os artefatos a serem 
produzidos e um cronograma de trabalho. 

Modelagem. Seja um paisagista, um construtor de pontes, um 
engenheiro aeronáutico, um carpinteiro ou um arquiteto, trabalha-
se com modelos todos os dias. Cria-se um “esboço” para que se 
possa ter uma ideia do todo – qual será o seu aspecto em termos de 
arquitetura, como as partes constituintes se encaixarão e várias 
outras características. Se necessário, re na-se o esboço com mais 
detalhes, numa tentativa de compreender melhor o problema e 
como resolvê-lo. Um engenheiro de software faz a mesma coisa, ele 
cria modelos para entender melhor as necessidades do software e o 
projeto que vai atender a essas necessidades. 

Construção. O que se projeta deve ser construído. Essa atividade 
combina geração de código (manual ou automatizada) e testes 
necessários para revelar erros na codi cação. 


Entrega. O software (como uma entidade completa ou como um 
incremento parcialmente concluído) é entregue ao cliente, que 
avalia o produto e fornece feedback, baseado na avaliação. 

Essas cinco atividades metodológicas genéricas podem ser 
utilizadas para o desenvolvimento de programas pequenos e 
simples, para a criação de aplicações para a Internet, e para a 
engenharia de grandes e complexos sistemas baseados em 
computador. Os detalhes do processo de software serão bem 
diferentes em cada caso, mas as atividades metodológicas 
permanecerão as mesmas. 

Para muitos projetos de software, as atividades metodológicas 
são aplicadas iterativamente conforme o projeto se desenvolve. Ou 
seja, comunicação, planejamento, modelagem, construção e entrega 
são aplicados repetidamente, sejam quantas forem as iterações do 
projeto. Cada iteração produzirá um incremento de software que 
disponibilizará uma parte dos recursos e das funcionalidades do 
software. A cada incremento, o software se torna cada vez mais 
completo. 

1.3.2 Atividades de apoio 
As atividades metodológicas do processo de engenharia de software 
são complementadas por diversas atividades de apoio. De modo 
geral, as atividades de apoio são aplicadas por todo um projeto de 
software e ajudam uma equipe de software a gerenciar e a controlar o 
andamento, a qualidade, as alterações e os riscos. As atividades de 
apoio típicas são: 

Controle e acompanhamento do projeto. Possibilita que a 
equipe avalie o progresso em relação ao plano do projeto e tome 
as medidas necessárias para cumprir o cronograma. 

Administração de riscos. Avalia riscos que possam afetar o 
resultado ou a qualidade do produto/projeto. 


Garantia da qualidade de software. De ne e conduz as 
atividades que garantem a qualidade do software. 

Revisões técnicas. Avaliam artefatos da engenharia de software, 
tentando identi car e eliminar erros antes que eles se 
propaguem para a atividade seguinte. 

Medição. De ne e coleta medidas (do processo, do projeto e do 
produto). Auxilia na entrega do software de acordo com os 
requisitos dos envolvidos; pode ser usada com as demais 
atividades (metodológicas e de apoio). 

Gerenciamento da conguração de software. Gerencia os efeitos 
das mudanças ao longo do processo. 

Gerenciamento da capacidade de reutilização. De ne critérios 
para a reutilização de artefatos (inclusive componentes de 
software) e estabelece mecanismos para a obtenção de 
componentes reutilizáveis. 

Preparo e produção de artefatos de software. Engloba as 
atividades necessárias para criar artefatos, como modelos, 
documentos, logs, formulários e listas. 

Cada uma dessas atividades de apoio será discutida em detalhes 
mais adiante. 

1.3.3 Adaptação do processo 
Anteriormente, declaramos que o processo de engenharia de 
software não é rígido nem deve ser seguido à risca. Em vez disso, ele 
deve ser ágil e adaptável (ao problema, ao projeto, à equipe e à 
cultura organizacional). Portanto, o processo adotado para 
determinado projeto pode ser muito diferente daquele adotado 
para outro. Entre as diferenças, temos: 


Fluxo geral de atividades, ações e tarefas e suas 
interdependências.
Até que ponto as ações e tarefas são de nidas dentro de cada 
atividade da metodologia.
Atéque ponto artefatos de software são identi cados e exigidos.
Modode aplicar as atividades de garantia da qualidade.
Modo de aplicar as atividades de acompanhamento e controle 
do projeto.
Graugeral de detalhamento e rigor da descrição do processo.
Grau de envolvimento com o projeto (por parte do cliente e de 
outros envolvidos).
Nívelde autonomia dada à equipe de software. 
Graude prescrição da organização da equipe. 
A Parte I deste livro examina o processo de software com um 
grau de detalhamento considerável. 

1.4 A prática da engenharia de software 
A Seção 1.3 introduziu um modelo de processo de software genérico 
composto por um conjunto de atividades que estabelecem uma 
metodologia para a prática da engenharia de software. As atividades 
genéricas da metodologia – comunicação, planejamento, 
modelagem, construção e entrega –, bem como as atividades de 
apoio, estabelecem um esquema para o trabalho da engenharia de 
software. Mas como a prática da engenharia de software se encaixa 
nisso? Nas seções seguintes, você vai adquirir um conhecimento 
básico dos princípios e conceitos genéricos que se aplicam às 
atividades de uma metodologia.9 

1.4.1 A essência da prática 
No livro clássico How to Solve It (A Arte de Resolver Problemas), 
escrito antes de os computadores modernos existirem, George 
Polya [Pol45] descreveu em linhas gerais a essência da solução de 


problemas e, consequentemente, a essência da prática da 
engenharia de software: 

1. Compreender o problema (comunicação e análise). 
2. Planejar uma solução (modelagem e projeto de software). 
3. Executar o plano (geração de código). 
4. Examinar o resultado para ter precisão (testes e garantia da 
qualidade). 
No contexto da engenharia de software, essas etapas de bom 
senso conduzem a uma série de questões essenciais [adaptado de 
Pol45]: 

Compreenda o problema. Algumas vezes, é difícil de admitir; 
porém, a maioria de nós é arrogante quando um problema nos é 
apresentado. Ouvimos por alguns segundos e então pensamos: 
“Ah, sim, estou entendendo, vamos começar a resolver este 
problema”. Infelizmente, compreender nem sempre é assim tão 
fácil. Vale a pena despender um pouco de tempo respondendo a 
algumas perguntas simples: 


Quem tem interesse na solução do problema? Ou seja, quem são os 
envolvidos? 
Quais são as incógnitas? Quais dados, funções e recursos são 
necessários para resolver apropriadamente o problema?
O problema pode ser compartimentalizado? É possível representá-lo 
em problemas menores que talvez sejam mais fáceis de ser 
compreendidos?
O problema pode ser representado gracamente? É possível criar um 
modelo analítico? 
Planeje a solução. Agora você entende o problema (ou assim 
pensa) e não vê a hora de começar a codi car. Antes de fazer isso, 
relaxe um pouco e faça um pequeno projeto: 


Você já viu problemas semelhantes anteriormente? Existem padrões 
que são reconhecíveis em uma possível solução? Existe algum 
software que implemente os dados, as funções e as característicasnecessárias? 
Algum problema semelhante já foi resolvido? Em caso positivo,
existem elementos da solução que podem ser reutilizados?
É possível denir subproblemas? Em caso positivo, existem 
soluções aparentes e imediatas para eles?
É possível representar uma solução de maneira que conduza a uma 
implementação efetiva? É possível criar um modelo de projeto? 
Leve o plano adiante. O projeto elaborado que criamos serve como 
um mapa para o sistema que se quer construir. Podem surgir 
desvios inesperados, e é possível que se descubra um caminho 
ainda melhor à medida que se prossiga, mas o “planejamento” 
permitirá que continuemos sem nos perder. 


A solução é adequada ao plano? O código-fonte pode ser atribuído 
ao modelo de projeto?
Todas as partes componentes da solução estão provavelmente corretas? 
O projeto e o código foram revistos ou, melhor ainda, as provas 
da correção foram aplicadas ao algoritmo? 

Examine o resultado. Não se pode ter certeza de que uma solução 
seja perfeita; porém, pode-se assegurar que um número de testes 
su ciente tenha sido realizado para revelar o maior número de 
erros possível. 


É possível testar cada parte da solução? Foi implementada uma 
estratégia de testes razoável?
A solução produz resultados adequados aos dados, às funções e às 
características necessários? O software foi validado em relação a 
todas as solicitações dos envolvidos? 
Não é surpresa que grande parte dessa metodologia consista em 
bom senso. De fato, é possível a¨ rmar que uma abordagem de bom 


senso à engenharia de software jamais o levará ao erro. 

1.4.2 Princípios gerais 
O dicionário de ne a palavra princípio como “uma importante 
a rmação ou lei básica em um sistema de pensamento”. Ao longo 
deste livro, serão discutidos princípios em vários níveis de 
abstração. Alguns se concentram na engenharia de software como 
um todo, outros consideram uma atividade de metodologia 
genérica especí ca (p. ex., comunicação), e outros ainda destacam 
as ações de engenharia de software (p. ex., projeto de arquitetura) ou 
tarefas técnicas (p. ex., criar um cenário de uso). 
Independentemente do seu nível de enfoque, os princípios ajudam 
a estabelecer um modo de pensar para a prática segura da 
engenharia de software. Esta é a razão por que são importantes. 

David Hooker [Hoo96] propôs sete princípios que se concentram 
na prática da engenharia de software como um todo. Eles são 
reproduzidos nos parágrafos a seguir:10 

Primeiro princípio: a razão de existir 

Um sistema de software existe por um motivo: agregar valor para seus 
usuários. Todas as decisões devem ser tomadas com esse princípio 
em mente. Antes de especi car um requisito de um sistema, antes 
de indicar alguma parte da funcionalidade de um sistema, antes de 
determinar as plataformas de hardware ou os processos de 
desenvolvimento, pergunte a si mesmo: “Isso realmente agrega 
valor real ao sistema?”. Se a resposta for “não”, não o faça. Todos os 
demais princípios se apoiam neste primeiro. 

Segundo princípio: KISS (Keep It Simple, Stupid!, ou seja: não 
complique!) 

Existem muitos fatores a considerar em qualquer trabalho de 
projeto. Todo projeto deve ser o mais simples possível, mas não simplista.
Este princípio contribui para um sistema mais fácil de compreender 


e manter. Isso não signi ca que características, até mesmo as 
internas, devam ser descartadas em nome da simplicidade. De fato, 
os projetos mais elegantes normalmente são os mais simples. 
Simples também não signi ca “gambiarra”. Na verdade, muitas 
vezes são necessárias muitas re exões e trabalho em várias 
iterações para simpli car. A contrapartida é um software mais fácil 
de manter e menos propenso a erros. 

Terceiro princípio: mantenha a visão 

Uma visão clara é essencial para o sucesso de um projeto de software. Sem 
uma integridade conceitual, corre-se o risco de transformar o 
projeto em uma colcha de retalhos de projetos incompatíveis, 
unidos por parafusos inadequados. Comprometer a visão 
arquitetural de um sistema de software debilita e até poderá destruir 
sistemas bem projetados. Ter um arquiteto responsável e capaz de 
manter a visão clara e de reforçar a adequação ajuda a assegurar o 
êxito de um projeto. 

Quarto princípio: o que um produz, outros consomem 

Sempre especique, projete, documente e implemente ciente de que mais 
alguém terá de entender o que você está fazendo. O público para 
qualquer produto de desenvolvimento de software é potencialmente 
grande. Especi que tendo como objetivo os usuários. Projete tendo 
em mente os implementadores. Codi que se preocupando com 
aqueles que deverão manter e ampliar o sistema. Alguém terá de 
depurar o código que você escreveu, e isso o torna um usuário de 
seu código. Facilitando o trabalho de todas essas pessoas, você 
agrega maior valor ao sistema. 

Quinto princípio: esteja aberto para o futuro 

Nos ambientes computacionais de hoje, em que as especi cações 
mudam de um instante para outro e as plataformas de hardware se 
tornam rapidamente obsoletas, a vida de um software, em geral, é 
medida em meses em vez de em anos. Contudo, os verdadeiros 


sistemas de software com “qualidade industrial” devem durar 
muito mais. Para serem bem-sucedidos nisso, esses sistemas 
precisam estar prontos para se adaptar a essas e outras mudanças. 
Sistemas que obtêm sucesso são aqueles que foram projetados 
dessa forma desde seu princípio. Jamais faça projetos limitados. 
Sempre pergunte “e se” e prepare-se para todas as respostas 
possíveis, criando sistemas que resolvam o problema geral, não 
apenas o especí co.11 

Sexto princípio: planeje com antecedência, visando a reutilização 

A reutilização economiza tempo e esforço.12 Alcançar um alto grau 
de reutilização é indiscutivelmente a meta mais difícil de ser 
atingida ao se desenvolver um sistema de software. A reutilização 
de código e projetos tem sido proclamada como uma grande 
vantagem do uso de tecnologias orientadas a objetos. Contudo, o 
retorno desse investimento não é automático. Planejar com 
antecedência para a reutilização reduz o custo e aumenta o valor tanto dos 
componentes reutilizáveis quanto dos sistemas aos quais eles serão 
incorporados. 

Sétimo princípio: pense! 

Este último princípio é, provavelmente, o mais menosprezado. 

Pensar bem e de forma clara antes de agir quase sempre produz melhores 
resultados. Quando se analisa alguma coisa, provavelmente ela sairá 
correta. Ganha-se também conhecimento de como fazer correto 
novamente. Se você realmente analisar algo e mesmo assim o zer 
da forma errada, isso se tornará uma valiosa experiência. Um efeito 
colateral da análise é aprender a reconhecer quando não se sabe 
algo, e até que ponto poderá buscar o conhecimento. Quando a 
análise clara faz parte de um sistema, seu valor a ora. Aplicar os 
seis primeiros princípios exige intensa re exão, para a qual as 
recompensas em potencial são enormes. 

Se todo engenheiro de software e toda a equipe de software 
simplesmente seguissem os sete princípios de Hooker, muitas das 


di culdades enfrentadas no desenvolvimento de sistemas 
complexos baseados em computador seriam eliminadas. 

1.5 Como tudo começa 
Todo projeto de software é motivado por alguma necessidade de 
negócios – a necessidade de corrigir um defeito em uma aplicação 
existente; a necessidade de adaptar um “sistema legado” a um 
ambiente de negócios em constante transformação; a necessidade 
de ampliar as funções e os recursos de uma aplicação existente; ou 
a necessidade de criar um novo produto, serviço ou sistema. 

No início de um projeto de software, a necessidade do negócio é, 
com frequência, expressa informalmente como parte de uma 
simples conversa. A conversa apresentada no quadro a seguir é 
típica. 

Casa segura13 
Como começa um projeto 

Cena: Sala de reuniões da CPI Corporation, empresa 
( ctícia) que fabrica produtos de consumo para uso 
doméstico e comercial. 

Atores: Mal Golden, gerente sênior, desenvolvimento do 
produto; Lisa Perez, gerente de marketing; Lee Warren, 
gerente de engenharia; Joe Camalleri, vice-presidente 
executivo, desenvolvimento de negócios. 

Conversa: 


Joe: Lee, ouvi dizer que o seu pessoal está trabalhando em 
algo. Do que se trata? Um tipo de caixa sem o de uso 
amplo e genérico? 

Lee: Trata-se de algo bem legal… aproximadamente do 
tamanho de uma caixa de fósforos, conectável a todo tipo 
de sensor, como uma câmera digital – ou seja, se conecta a 
quase tudo. Usa o protocolo sem o 802.11n. Permite que 
acessemos saídas de dispositivos sem o emprego de os. 
Acreditamos que nos levará a uma geração inteiramente 
nova de produtos. 

Joe: Você concorda, Mal? 

Mal: Sim. Na verdade, com as vendas tão baixas neste ano, 
precisamos de algo novo. Lisa e eu zemos uma pequena 
pesquisa de mercado e acreditamos que conseguimos uma 
linha de produtos que poderá ser ampla. 

Joe: Ampla em que sentido? 

Mal (evitando comprometimento direto): Conte a ele 
sobre nossa ideia, Lisa. 

Lisa: Trata-se de uma geração completamente nova na 
linha de “produtos de gerenciamento doméstico”. 
Chamamos esses produtos de CasaSegura. Eles usam uma 
nova interface sem o e oferecem a pequenos empresários 
e proprietários de residências um sistema que é controlado 
por seus PCs, envolvendo segurança doméstica, sistemas 
de vigilância, controle de eletrodomésticos e dispositivos. 
Por exemplo, seria possível diminuir a temperatura do 
aparelho de ar-condicionado enquanto você está voltando 
para casa, esse tipo de coisa. 

Lee (reagindo sem pensar): O departamento de 
engenharia fez um estudo de viabilidade técnica dessa 
ideia, Joe. É possível fazê-lo com baixo custo de fabricação. 
A maior parte dos componentes do hardware 
é encontrada 


no mercado. O software 
é um problema, mas não é nada 
que não possamos resolver. 

Joe: Interessante. Mas eu perguntei qual é o ponto 
principal. 

Mal: PCs e tablets estão em mais de 70% dos lares nos 
EUA. Se pudermos acertar no preço, pode ser um aplicativo 
incrível. Ninguém mais tem nosso dispositivo sem o… ele é 
exclusivo! Estaremos dois anos à frente de nossos 
concorrentes. E as receitas? Algo em torno de US$ 30 a 40 
milhões no segundo ano. 

Joe (sorrindo): Vamos levar isso adiante. Estou interessado. 

Exceto por uma rápida referência, o software mal foi mencionado 
como parte da conversa. Ainda assim, o software vai decretar o 
sucesso ou o fracasso da linha de produtos CasaSegura. O trabalho 
de engenharia só terá êxito se o software do CasaSegura tiver êxito. O 
mercado só vai aceitar o produto se o software incorporado atender 
adequadamente às necessidades (ainda não declaradas) do cliente. 
Acompanharemos a evolução da engenharia do software CasaSegura 
em vários dos capítulos deste livro. 

1.6 Resumo 
Software é o elemento-chave na evolução de produtos e sistemas 
baseados em computador e é uma das mais importantes 
tecnologias no cenário mundial. Ao longo dos últimos 60 anos, o 
software evoluiu de uma ferramenta especializada em análise de 
informações e resolução de problemas para uma indústria 
propriamente dita. Mesmo assim, ainda temos problemas para 
desenvolver software de boa qualidade dentro do prazo e do 
orçamento estabelecidos. 


O software – programas, dados e informações descritivas – 
contempla uma ampla gama de áreas de aplicação e tecnologia. O 
software legado continua a representar desa¨ os especiais àqueles 
que precisam fazer sua manutenção. 

A engenharia de software engloba processos, métodos e 
ferramentas que possibilitam a construção de sistemas complexos 
baseados em computador dentro do prazo e com qualidade. O 
processo de software incorpora cinco atividades estruturais: 
comunicação, planejamento, modelagem, construção e entrega, e 
elas se aplicam a todos os projetos de software. A prática da 
engenharia de software é uma atividade de resolução de problemas 
que segue um conjunto de princípios básicos. À medida que você 
aprende mais sobre engenharia de software, você começará a 
entender por que esses princípios devem ser considerados quando 
iniciamos qualquer projeto de software. 

Problemas e pontos a ponderar 

1.1 Dê, no mínimo, mais cinco exemplos de como a lei das 
consequências não intencionais se aplica ao software de 
computador. 
1.2 Forneça uma série de exemplos (positivos e negativos) que 
indiquem o impacto do software em nossa sociedade. 
1.3 Dê suas próprias respostas para as cinco perguntas feitas no 
início da Seção 1.1. Discuta-as com seus colegas. 
1.4 Muitas aplicações modernas mudam frequentemente – antes 
de serem apresentadas ao usuário e depois da primeira 
versão ser colocada em uso. Sugira algumas maneiras de 
construir um software para impedir a deterioração decorrente 
de mudanças. 
1.5 Considere as sete categorias de software apresentadas na Seção 
1.1.2. Você acha que a mesma abordagem em relação à 
engenharia de software pode ser aplicada a cada uma delas? 
Justi que sua resposta. 
À 

1.6 À medida que o software invade todos os setores, riscos ao 
público (devido a programas com imperfeições) passam a ser 
uma preocupação cada vez maior. Crie um cenário o mais 
catastró co possível, porém realista, em que a falha de um 
programa de computador poderia causar um grande dano emtermos econômicos ou humanos. 
1.7 Descreva uma metodologia de processo com suas próprias 
palavras. Ao a rmarmos que atividades de modelagem se 
aplicam a todos os projetos, isso signi ca que as mesmas 
tarefas são aplicadas a todos os projetos, independentementede seu tamanho e complexidade? Explique. 
1.8 As atividades de apoio ocorrem ao longo do processo de 
software. Você acredita que elas são aplicadas de forma 
homogênea ao longo do processo ou algumas delas são 
concentradas em uma ou mais atividades da metodologia? 
1 Neste livro, mais adiante, chamaremos tais pessoas de “envolvidos”. 

2 Em um excelente livro de ensaios sobre o setor de software, Tom DeMarco 
[DeM95] contesta. Segundo ele: “Em vez de perguntar por que o software custa 
tanto, precisamos começar perguntando: ‘O que zemos para que o software atual 
custe tão pouco?’ A resposta a essa pergunta nos ajudará a continuar com o 
extraordinário nível de realização que tem distinguido a indústria de software”. 

[defeitos] 
N. de R.T.: Os defeitos do software nem sempre se manifestam como 
falha, geralmente devido a tratamentos dos erros decorrentes desses defeitos pelo 
software. Esses conceitos serão mais detalhados e diferenciados nos capítulos 
sobre qualidade. Neste ponto, optou-se por traduzir failure rate por taxa de 
defeitos, sem prejuízo para a assimilação dos conceitos apresentados pelo autor 
neste capítulo. 

3 De fato, desde o momento em que o desenvolvimento começa, e muito antes de a 
primeira versão ser entregue, podem ser solicitadas mudanças por uma 
variedade de diferentes envolvidos. 

4 Um software é determinístico se a ordem e o timing (periodicidade, frequência, 
medidas de tempo) de entradas, processamento e saídas forem previsíveis. Um 
software é indeterminístico se a ordem e o timing de entradas, processamento e 
saídas não puderem ser previstos antecipadamente. 


5 O uso de heurísticas é uma abordagem à solução de problemas que emprega um 
método prático, ou “regrinhas”, para o qual não há nenhuma garantia de 
perfeição, mas que é su ciente para a tarefa do momento. 

6 Nesse caso, a qualidade é julgada em termos da engenharia de software moderna 

– um critério um tanto injusto, já que alguns conceitos e princípios da engenharia 
de software moderna talvez não tenham sido bem entendidos na época em que o 
software legado foi desenvolvido. 
7 A gestão da qualidade e as metodologias relacionadas são discutidas ao longo da 
Parte Três deste livro. 

8 Um envolvido é qualquer pessoa que tenha interesse no êxito de um projeto – 
executivos, usuários, engenheiros de software, pessoal de suporte, etc. Rob 
Thomsett ironiza: “Envolvido (stakeholder) é uma pessoa que segura (hold) uma 
estaca (stake) grande e pontiaguda… Se você não cuidar de seus envolvidos, sabe 
bem onde essa estaca vai parar”. 

9 Você deve rever seções relevantes contidas neste capítulo à medida que 
discutirmos os métodos de engenharia de software e as atividades de apoio 
especí cas mais adiante neste livro. 

10 Reproduzidos com a permissão do autor [Hoo96]. Hooker de ne padrões para 
esses princípios em http://c2.com/cgi/wiki?SevenPrinciplesOfSoftwareDevelop 
ment. 

11 Esse conselho pode ser perigoso se levado ao extremo. Projetar para o 
“problema geral” algumas vezes exige comprometer o desempenho e pode tornar 
ine cientes as soluções especí cas. 

12 Embora isso seja verdade para aqueles que reutilizam o software em projetos 
futuros, a reutilização poderá ser cara para aqueles que precisarem projetar e 
desenvolver componentes reutilizáveis. Estudos indicam que o projeto e o 
desenvolvimento de componentes reutilizáveis podem custar de 25 a 200% mais 
do que o próprio software. Em alguns casos, o diferencial de custo não pode ser 
justi cado. 

13 O projeto Casa Segura será usado ao longo deste livro para ilustrar o 
funcionamento interno de uma equipe de projeto à medida que ela constrói um 
produto de software. A empresa, o projeto e as pessoas são ctícios, porém as 
situações e os problemas são reais. 


Parte 

I 

O processo de software 


Nesta parte do livro, você vai aprender sobre o 
processo que fornece uma metodologia para a 
prática da engenharia de software. Estas questões sãotratadas nos capítulos que seguem: 


Oque é um processo de software? 
Quais são as atividades metodológicas genéricas 
presentes em todos os processos de software? 
Como os processos são modelados e o que são 
padrões de processo?
O que são modelos de processo prescritivo e 
quais são seus pontos fortes e fracos?
Por que agilidade 
é um lema no trabalho da 
engenharia de software moderna? 
O que é desenvolvimento de software 
ágil e como 
ele se diferencia dos modelos de processos mais 
tradicionais? 
Respondidas essas questões, você estará mais bem 
preparado para compreender o contexto no qual a 
prática da engenharia de software é aplicada. 


Modelos de processo 

Conceitos-chave 

modelo de processo evolucionário 
modelo de processo genérico 
avaliação de processos 

uxo de processo 
aperfeiçoamento de processos 
padrões de processo 
prototipação 
modelo espiral 
conjunto de tarefas 
Processo Uni cado 
modelo cascata 

Construir software é um processo de aprendizado social iterativo, e 

o resultado, algo que Baetjer [Bae98] denominaria “capital de 
software”, é a incorporação do conhecimento coletado, ltrado e 
organizado à medida que se desenvolve o processo. 
Mas, do ponto de vista técnico, o que é exatamente um processo 
de software? No contexto deste livro, de nimos processo de software 
como uma metodologia para as atividades, ações e tarefas 
necessárias para desenvolver um software de alta qualidade. 
“Processo” é sinônimo de “engenharia de software”? A resposta é 
“sim e não”. Um processo de software de ne a abordagem adotada 
conforme um software é elaborado pela engenharia. Entretanto, a 


engenharia de software também engloba tecnologias que fazem 
parte do processo – métodos técnicos e ferramentas automatizadas. 

Mais importante, a engenharia de software é realizada por 
pessoas criativas e com amplo conhecimento, e que devem adaptar 
um processo de software maduro de modo que que adequado aos 
produtos desenvolvidos e às demandas de seu mercado. 

Panorama 
O que é? Quando se elabora um produto ou sistema, é 
importante seguir uma série de passos previsíveis (um 
roteiro) que ajude a criar um produto de alta qualidade 
e dentro do prazo. O roteiro é denominado “processo 
de software”. 

Quem realiza? Engenheiros de software 
adaptam o 
processo às suas necessidades e então o seguem. Os 
solicitantes do software 
também têm um papel a 
desempenhar no processo de de nição, construção e 
teste do software. 

Por que é importante? O processo propicia estabilidade, 
controle e organização para uma atividade que pode 
tornar-se bastante caótica. Entretanto, um processo de 
engenharia de software 
moderno deve ser “ágil”. Ele 
deve demandar apenas atividades, controles e produtosde trabalho que sejam apropriados para a equipe do 
projeto e para o produto a ser gerado. 

Quais são as etapas envolvidas? O processo adotado 
depende do software 
a ser desenvolvido. Um processo 


pode ser adequado para um software 
de uma aeronave, 
mas pode não funcionar bem para a criação de um 
aplicativo móvel ou de um videogame. 

Qual é o artefato? Os artefatos são os programas, os 
documentos e os dados produzidos pelas atividades e 
tarefas incluídas no processo. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
A qualidade, o cumprimento de prazos e a viabilidade 
em longo prazo do produto que se desenvolve são os 
melhores indicadores do sucesso do processo utilizado. 

2.1 Um modelo de processo genérico 
No Capítulo 1, processo foi de nido como um conjunto de 
atividades de trabalho, ações e tarefas realizadas quando algum 
artefato de software deve ser criado. Cada uma dessas atividades, 
ações e tarefas se aloca dentro de uma metodologia ou modelo que 
determina sua relação com o processo e uma com a outra. 

O processo de software está representado esquematicamente na 
Figura 2.1. De acordo com a gura, cada atividade metodológica é 
composta por um conjunto de ações de engenharia de software. 
Cada ação é de nida por um conjunto de tarefas, o qual identi ca as 
tarefas de trabalho que devem ser completadas, os artefatos de 
software que serão produzidos, os fatores de garantia da qualidadeque serão exigidos e os marcos utilizados para indicar progresso. 


Figura 2.1

Uma metodologia do processo de software. 

Como discutido no Capítulo 1, uma metodologia de processo 
genérica para engenharia de software estabelece cinco atividades 


metodológicas: comunicação, planejamento, modelagem, 
construção e entrega. Além disso, um conjunto de atividades de 
apoio é aplicado ao longo do processo, como o acompanhamento e 

o controle do projeto, a administração de riscos, a garantia da 
qualidade, o gerenciamento das con gurações, as revisões técnicas, 
entre outras. 
Um aspecto importante do processo de software ainda não foi 
discutido. Este aspecto – chamado de uxo de processo – descreve 
como são organizadas as atividades metodológicas, bem como as 
ações e tarefas que ocorrem dentro de cada atividade em relação à 
sequência e ao tempo, como ilustrado na Figura 2.2. 


Figura 2.2

Fluxo de processo. 

Um uxo de processo linear executa cada uma das cinco atividades 
metodológicas em sequência, começando com a comunicação e 
culminando com a entrega (Figura 2.2a). Um uxo de processo 


iterativo repete uma ou mais das atividades antes de prosseguir 
para a seguinte (Figura 2.2b). Um uxo de processo evolucionário 
executa as atividades de forma “circular”. Cada volta pelas cinco 
atividades conduz a uma versão mais completa do software (Figura 
2.2c). Um uxo de processo paralelo (Figura 2.2d) executa uma ou 
mais atividades em paralelo com outras (p. ex., a modelagem para 
um aspecto do software poderia ser executada em paralelo com a 
construção de outro aspecto do software). 

2.2 De nição de uma atividade metodológica 
Embora cinco atividades metodológicas tenham sido descritas e 
tenha-se fornecido uma de nição básica de cada uma delas no 
Capítulo 1, uma equipe de software precisa de muito mais 
informações antes de poder executar qualquer uma das atividades 
como parte do processo de software. Assim, enfrenta-se uma 
questão-chave: Quais ações são apropriadas para uma atividade 
metodológica, uma vez fornecidos a natureza do problema a ser 
solucionado, as características das pessoas que farão o trabalho e os 
envolvidos no projeto? 

Para um pequeno projeto de software solicitado por uma única 
pessoa (em um local distante) com requisitos simples e objetivos, a 
atividade de comunicação pode se resumir a pouco mais de um 
telefonema ou e-mail para o envolvido. Portanto, a única ação 
necessária é uma conversa telefônica, e as tarefas de trabalho (o 
conjunto de tarefas) que essa ação envolve são: 

1. Contatar o envolvido via telefone. 
2. Discutir os requisitos e gerar anotações. 
3. Organizar as anotações em uma breve relação de requisitos, por 
escrito. 
4. Enviar um e-mail para o envolvido para revisão e aprovação. 
Se o projeto fosse consideravelmente mais complexo, com 
muitos envolvidos, cada qual com um conjunto de requisitos 


diferentes (por vezes con itantes), a atividade de comunicação 
poderia ter seis ações distintas: concepção, levantamento, elaboração, 
negociação, especi cação e validação. Cada uma dessas ações de 
engenharia de software conteria muitas tarefas de trabalho e uma 
série de diferentes artefatos. 

2.3 Identi cação de um conjunto de tarefas 
Voltando novamente à Figura 2.1, cada ação de engenharia de 
software (p. ex., levantamento, uma ação associada à atividade de 
comunicação) pode ser representada por vários e diferentes 
conjuntos de tarefas – constituídos por uma gama de tarefas de 
trabalho de engenharia de software, artefatos relacionados, fatores 
de garantia da qualidade e marcos do projeto. Projetos diferentes 
exigem conjuntos de tarefas diferentes. Deve-se escolher um 
conjunto de tarefas mais adequado às necessidades do projeto e às 
características da equipe. Isso signi ca que uma ação de engenharia 
de software pode ser adaptada às necessidades especí cas do 
projeto de software e às características da equipe. 

Conjuntos de tarefas 
Um conjunto de tarefas de ne o trabalho a ser 
feito para atingir os objetivos de uma ação de 
engenharia de software. Por exemplo, 
levantamento (mais comumente denominado 
“levantamento de requisitos”) é uma importante ação de 
engenharia de software 
que ocorre durante a atividade de 
comunicação. A meta do levantamento de requisitos é 
compreender o que os vários envolvidos esperam do 
software 
a ser desenvolvido. 

Para um projeto pequeno e relativamente simples, o 
conjunto de tarefas para levantamento dos requisitos seria 


semelhante a este: 

. Fazer uma lista dos envolvidos no projeto. 
. Fazer uma reunião informal com todos os envolvidos. 
. Solicitar a cada envolvido uma lista com as características 
e funções necessárias. 
. Discutir sobre os requisitos e elaborar uma lista nal. 
. Organizar os requisitos por grau de prioridade. 
. Destacar pontos de incertezas. 

Para um projeto de software 
maior e mais complexo, é 
preciso usar um conjunto diferente de tarefas. Esse 
conjunto pode incluir as seguintes tarefas de trabalho: 

. Fazer uma lista dos envolvidos no projeto. 
. Entrevistar separadamente cada um dos envolvidos paralevantamento geral de suas expectativas e necessidades. 
. Fazer uma lista preliminar das funções e características,
com base nas informações fornecidas pelos envolvidos. 
. Agendar uma série de reuniões facilitadoras para
especiY cação de aplicações. 
. Realizar reuniões. 
. Incluir cenários informais de usuários como parte de cada

reunião. 
. Re nar os cenários de usuários, com base no feedback 


dos envolvidos. 
. Fazer uma lista revisada dos requisitos dos envolvidos. 
. Empregar técnicas de implantação de funções de

qualidade para estabelecer graus de prioridade dosrequisitos. 


� 
. Agrupar os requisitos de modo que possam serentregues em incrementos. 
. Fazer um levantamento das limitações e restrições queserão aplicadas ao sistema. 
� 
. Discutir sobre os métodos para validação do sistema. 
Esses dois conjuntos de tarefas atingem o objetivo do 
“levantamento de requisitos”; porém, são bem diferentes 
quanto ao seu grau de profundidade e formalidade. A 
equipe de software 
deve escolher o conjunto de tarefas 
que possibilite atingir o objetivo de cada ação, mantendo, 
inclusive, a qualidade e a agilidade. 

2.4 Avaliação e aperfeiçoamento de processos 
A existência de um processo de software não garante que o software 
será entregue dentro do prazo, que estará de acordo com as 
necessidades do cliente ou que apresentará características técnicas 
que resultarão em qualidade em longo prazo (Capítulo 15). Os 
padrões de processo devem ser combinados com uma prática de 
engenharia de software con ável (Parte II deste livro). Além disso, o 
próprio processo pode ser avaliado para que esteja de acordo com 
um conjunto de critérios de processo básicos, comprovados como 
essenciais para uma engenharia de software bem-sucedida.1 

Hoje, o consenso entre a maioria dos engenheiros é que os 
processos e as atividades de software devem ser avaliados 
utilizando medidas numéricas ou análise de software (métricas). O 
seu progresso na jornada em direção a um processo de software 
e caz de nirá o quanto você consegue mensurar a melhoria de 
forma signi cativa. O uso de métricas de processos de software para 
avaliar a qualidade do processo é introduzido no Capítulo 17. Uma 


discussão mais detalhada sobre a avaliação de processos e métodos 
de melhoria é apresentada no Capítulo 28. 

2.5 Modelos de processo prescritivo 
Os modelos de processo prescritivo de nem um conjunto prescrito 
de elementos de processo e um uxo de trabalho de processo 
previsível. Um modelo de processo prescritivo2 concentra-se em 
estruturar e ordenar o desenvolvimento de software. As atividades e 
tarefas ocorrem sequencialmente, com diretrizes de progresso 
de nidas. Mas os modelos prescritivos são adequados para um 
mundo do software que se alimenta de mudanças? Se rejeitarmos os 
modelos de processo tradicionais (e a ordem implícita) e os 
substituirmos por algo menos estruturado, tornaremos impossível 
atingir a coordenação e a coerência no trabalho de software? 

Não há respostas fáceis para essas questões, mas existem 
alternativas disponíveis para os engenheiros de software. Nas 
próximas seções, apresentamos uma visão geral da abordagem dos 
processos prescritivos, nos quais a ordem e a consistência do 
projeto são questões predominantes. Chamamos esses processos de 
“prescritivos” porque prescrevem um conjunto de elementos de 
processo – atividades metodológicas, ações de engenharia de 
software, tarefas, artefatos, garantia da qualidade e mecanismos de 
controle de mudanças para cada projeto. Cada modelo de processo 
também prescreve um uxo de processo (também denominado 

uxo de trabalho) – ou seja, a forma pela qual os elementos do 
processo estão relacionados. 

Todos os modelos de processo de software podem acomodar as 
atividades metodológicas genéricas descritas no Capítulo 1; porém, 
cada um deles dá uma ênfase diferente a essas atividades e de ne 
um uxo de processo que invoca cada atividade metodológica 
(bem como tarefas e ações de engenharia de software) de forma 
diversa. Nos Capítulos 3 e 4, analisamos práticas de engenharia de 
software que buscam acomodar as alterações inevitáveis que surgemdurante o desenvolvimento de muitos projetos de software. 


2.5.1 O modelo cascata 
Há casos em que os requisitos de um problema são bem 
compreendidos – quando o trabalho ui da comunicação à entrega 
de modo relativamente linear. Essa situação ocorre algumas vezes 
quando adaptações ou aperfeiçoamentos bem-de nidos precisam 
ser feitos em um sistema existente (p. ex., uma adaptação em 
software contábil exigida devido a mudanças nas normas 
governamentais). Pode ocorrer também em um número limitado de 
novos esforços de desenvolvimento, mas apenas quando os 
requisitos estão bem de nidos e são razoavelmente estáveis. 

O modelo cascata, algumas vezes chamado de modelo sequencial 
linear, sugere uma abordagem sequencial e sistemática3 para o 
desenvolvimento de software, começando com a especi cação dos 
requisitos do cliente, avançando pelas fases de planejamento, 
modelagem, construção e entrega, e culminando no suporte 
contínuo do software concluído (Figura 2.3). 


Figura 2.3

O modelo cascata. 

O modelo cascata é o paradigma mais antigo da engenharia de 
software. Entretanto, ao longo das últimas cinco décadas, as críticas 
a esse modelo de processo zeram até mesmo seus mais árduos 
defensores questionarem sua e cácia. Entre os problemas às vezes 
encontrados quando se aplica o modelo cascata, temos: 


1. Projetos reais raramente seguem o uxo sequencial proposto 
pelo modelo. 
2. Com frequência, é difícil para o cliente estabelecer 
explicitamente todas as necessidades no início da maioria dos 
projetos. 
3. O cliente deve ter paciência. Uma versão operacional do(s) 
programa(s) não estará disponível antes de estarmos próximos 
ao nal do projeto. 
4. Erros graves podem não ser detectados até o programa 
operacional ser revisto. 
Hoje, o trabalho com software tem um ritmo acelerado e está 
sujeito a uma cadeia de mudanças intermináveis (em 
características, funções e conteúdo de informações). O modelo 
cascata é frequentemente inadequado para esse trabalho. 

2.5.2 Modelo de processo de prototipação 
Frequentemente, o cliente de ne uma série de objetivos gerais para 

o software, mas não identi ca, com detalhes, os requisitos para 
funções e recursos. Em outros casos, o desenvolvedor se encontra 
inseguro quanto à e ciência de um algoritmo, quanto à 
adaptabilidade de um sistema operacional ou quanto à forma em 
que deve ocorrer a interação homem-máquina. Em situações como 
essas, e em muitas outras, o paradigma da prototipação pode ser a 
melhor abordagem. 
Embora a prototipação possa ser utilizada como um modelo de 
processo isolado (stand-alone process), ela é mais comumente 
utilizada como uma técnica a ser implementada no contexto de 
qualquer um dos modelos de processo citados neste capítulo. 
Independentemente da forma como é aplicado, quando os 
requisitos estão obscuros, o paradigma da prototipação auxilia os 
envolvidos a compreender melhor o que está para ser construído. 

Por exemplo, um aplicativo de tness desenvolvido usando 
protótipos incrementais poderia oferecer as telas básicas da 


interface do usuário necessárias para sincronizar um telefone ao 
dispositivo de tness e mostrar a data atual; a capacidade de de nir 
metas e armazenar os dados do dispositivo na nuvem seriam 
incluídas no segundo protótipo, que criaria e modi caria as telas da 
interface do usuário com base no feedback dos clientes; e o terceiro 
protótipo incluiria integração com mídias sociais para permitir que 
os usuários de nissem metas e compartilhassem o seu progresso 
com os amigos. 

O paradigma da prototipação (Figura 2.4) começa com a 
comunicação. Faz-se uma reunião com os envolvidos para de nir 
os objetivos gerais do software, identi car os requisitos já 
conhecidos e esquematizar quais áreas necessitam, 
obrigatoriamente, de uma de nição mais ampla. Uma iteração de 
prototipação é planejada rapidamente e ocorre a modelagem (na 
forma de um “projeto rápido”). Um projeto rápido se concentra em 
uma representação dos aspectos do software que serão visíveis para 
os usuários (p. ex., o layout da interface com o usuário ou os 
formatos de exibição na tela). O projeto rápido leva à construção de 
um protótipo. O protótipo é entregue e avaliado pelos envolvidos, 
os quais fornecem feedback que é usado para re nar ainda mais os 
requisitos. A iteração ocorre conforme se ajusta o protótipo às 
necessidades de vários envolvidos e, ao mesmo tempo, possibilita amelhor compreensão das necessidades que devem ser atendidas. 


Figura 2.4

O paradigma da prototipação. 

Na sua forma ideal, o protótipo atua como um mecanismo para 
identi car os requisitos do software. Caso seja necessário 
desenvolver um protótipo operacional, pode-se utilizar partes de 
programas existentes ou aplicar ferramentas que possibilitem gerar 
rapidamente tais programas operacionais. 

Tanto os envolvidos quanto os engenheiros de software gostam 
do paradigma da prototipação. Os usuários podem ter uma ideia 


prévia do sistema nal, ao passo que os desenvolvedores passam a 
desenvolver algo imediatamente. Entretanto, a prototipação pode 
ser problemática pelas seguintes razões: 

1. Os envolvidos enxergam o que parece ser uma versão 
operacional do software. Eles podem desconhecer que a 
arquitetura do protótipo (a estrutura do programa) também estáevoluindo. Isso signi ca que os desenvolvedores podem não ter 
considerado a qualidade global do software, nem sua 
manutenção em longo prazo. 
2. O engenheiro de software pode car tentado a fazer concessões 
na implementação para conseguir que o protótipo entre em 
operação rapidamente. Se não tomar cuidado, essas escolhas 
longe de ideais acabam se tornando uma parte fundamental do 
sistema. 
Casa segura 
Seleção de um modelo de processo, Parte 1 

Cena: Sala de reuniões da equipe de engenharia desoftware 
da CPI Corporation, empresa ( ctícia) que fabricaprodutos de consumo para uso doméstico e comercial. 

Atores: Lee Warren, gerente de engenharia; Doug Miller,
gerente de engenharia de software; Jamie Lazar, membroda equipe de software; Vinod Raman, membro da equipede software; e Ed Robbins, membro da equipe de software. 

Conversa: 


Lee: Recapitulando. Discuti bastante sobre a linha de 
produtos CasaSegura, da forma como a visualizamos no 
momento. Sem dúvida, temos muito trabalho a fazer para 
de nir as coisas, mas eu gostaria que vocês começassem apensar em como vão abordar a parte do software 
desse 
projeto. 

Doug: Acho que fomos bastante desorganizados em nossaabordagem de software 
no passado. 

Ed: Eu não sei, Doug, nós sempre conseguimos entregar oproduto. 

Doug: É, mas não sem grande sofrimento, e esse projetoparece ser maior e mais complexo do que qualquer outroque já zemos. 

Jamie: Não parece assim tão difícil, mas eu concordo… a 
abordagem improvisada que adotamos em projetosanteriores não dará certo neste caso, principalmente setivermos um cronograma muito apertado. 

Doug (sorrindo): Quero ser um pouco mais pro ssional em 
nossa abordagem. Participei de um curso rápido na semanapassada e aprendi bastante sobre engenharia de software…
bom conteúdo. Precisamos de um processo aqui. 

Jamie (franzindo a testa): Minha função é desenvolver 
programas, não car mexendo em papéis. 

Doug: Dê uma chance antes de dizer não. Eis o que quero 
dizer. (Doug prossegue descrevendo a metodologia deprocesso descrita no Capítulo 1 e os modelos de processoprescritivo apresentados até agora.) 

Doug: De qualquer forma, parece-me que um modelo linearnão é adequado para nós… ele presume que temos todosos requisitos antecipadamente e, conhecendo este lugar,
isso é pouco provável. 


Vinod: Isso mesmo, e parece orientado demais àtecnologia da informação… provavelmente bom paraconstruir um sistema de controle de estoque ou algoparecido, mas certamente não é adequado para oCasaSegura. 

Doug: Concordo. 

Ed: Essa abordagem de prototipação me parece boa.
Bastante parecida com o que fazemos aqui. 

Vinod: Isso é um problema. Estou preocupado que ela não 
nos dê estrutura su ciente. 

Doug: Não se preocupe. Temos várias opções e quero quevocês escolham o que for melhor para a equipe e para oprojeto. 

Embora possam ocorrer problemas, a prototipação pode ser um 
paradigma e ciente para a engenharia de software. O segredo é 
de nir as regras do jogo logo no início; ou seja, todos os envolvidosdevem concordar que o protótipo é construído para servir como 
um mecanismo para de nição de requisitos. Muitas vezes, é 
recomendável projetar um protótipo de modo que este possa 
evoluir e se transformar no produto nal. A realidade é que os 
desenvolvedores podem precisar descartar (pelo menos em parte) 
um protótipo para melhor atender às novas necessidades do 
cliente. 

2.5.3 Modelo de processo evolucionário 
Como todos os sistemas complexos, o software evolui ao longo do 
tempo. Conforme o desenvolvimento do projeto avança, os 
requisitos do negócio e do produto frequentemente mudam, 
tornando inadequado seguir um planejamento em linha reta de um 
produto nal. Prazos apertados tornam impossível concluir um 


produto de software abrangente. Pode ser possível criar uma versão 
limitada do produto para atender às pressões comerciais ou da 
concorrência e lançar uma versão re nada após um melhor 
entendimento de todas as características do sistema. Em situações 
como essa, faz-se necessário um modelo de processo que tenha sidoprojetado especi camente para desenvolver um produto que cresce 
e muda. 

Originalmente proposto por Barry Boehm [Boe88], o modelo 
espiral é um modelo de processo de software evolucionário que une 
a natureza iterativa da prototipação aos aspectos sistemáticos e 
controlados do modelo cascata. Tem potencial para o rápido 
desenvolvimento de versões cada vez mais completas do software. 

Com o modelo espiral, o software será desenvolvido em uma 
série de versões evolucionárias. Nas primeiras iterações, a versão 
pode consistir em um modelo ou em um protótipo. Já nas iterações 
posteriores, são produzidas versões cada vez mais completas do 
sistema que passa pelo processo de engenharia. 

O modelo espiral é dividido em um conjunto de atividades 
metodológicas de nidas pela equipe de engenharia de software. A 
título de ilustração, utilizam-se as atividades metodológicas 
genéricas discutidas anteriormente.4 Cada uma dessas atividades 
representa um segmento do caminho espiral ilustrado na Figura 

2.5. Assim que esse processo evolucionário começa, a equipe de 
software realiza atividades indicadas por um circuito em torno da 
espiral, no sentido horário, começando pelo seu centro. Os riscos 
(Capítulo 26) são levados em conta à medida que cada revolução é 
realizada. Marcos de pontos-âncora – uma combinação de artefatos e 
condições satisfeitas ao longo do trajeto da espiral – são indicados 
para cada passagem evolucionária. 

Figura 2.5

Modelo espiral típico. 

O primeiro circuito em volta da espiral (iniciando na linha de 
uxo interna mais próxima ao centro, como mostrado na Figura 

2.5) pode resultar no desenvolvimento de uma especi cação de 
produto; passagens subsequentes em torno da espiral podem ser 
usadas para desenvolver um protótipo e, então, progressivamente, 
versões cada vez mais so sticadas do software. Cada passagem pela 
região de planejamento resulta em ajustes no planejamento do 
projeto. Custo e cronograma são ajustados de acordo com o feedback 
(a realimentação) obtido do cliente após a entrega. Além disso, o 
gerente de projeto faz um ajuste no número de iterações planejadas 
para concluir o software. 
Diferentemente de outros modelos de processo, que terminam 
quando o software é entregue, o modelo espiral pode ser adaptado 


para ser aplicado ao longo da vida do software. O modelo espiral é 
uma abordagem realista para o desenvolvimento de sistemas e de 
software em larga escala. Ele usa a prototipação como mecanismo de 
redução de riscos. O modelo espiral exige consideração direta dos 
riscos técnicos em todos os estágios do projeto e, se aplicado 
apropriadamente, reduz os riscos antes destes se tornarem 
problemáticos. 

Como outros paradigmas, esse modelo não é uma panaceia. 
Pode ser difícil convencer os clientes (particularmente em situações 
contratuais) de que a abordagem evolucionária é controlável. Ela 
exige considerável especialização na avaliação de riscos e depende 
dessa especialização para seu sucesso. Se um risco muito 
importante não for descoberto e administrado, sem dúvida 
ocorrerão problemas. 

Conforme já mencionado, software moderno é caracterizado por 
contínuas modi cações, prazos muito apertados e por uma ênfase 
na satisfação do cliente-usuário. Em muitos casos, o tempo de 
colocação de um produto no mercado é o requisito mais importante 
a ser gerenciado. Se o momento oportuno de entrada no mercado 
for perdido, o projeto de software pode perder o sentido.5 

Casa segura 
Seleção de um modelo de processo, Parte 2 

Cena: Sala de reuniões do grupo de engenharia desoftware 
da CPI Corporation, empresa ( ctícia) que fabricaprodutos de consumo de uso doméstico e comercial. 

Atores: Lee Warren, gerente de engenharia; Doug Miller,
gerente de engenharia de software; Vinod e Jamie, 


membros da equipe de engenharia de software. 

Conversa: (Doug descreve as opções do processoevolucionário.) 

Jamie: Agora estou vendo algo de que gosto. Faz sentido 
uma abordagem incremental, e eu realmente gosto do uxo 
dessa coisa de modelo espiral. Isso tem a ver com arealidade. 

Vinod: Concordo. Entregamos um incremento, aprendemos 
com o feedback 
do cliente, reformulamos e, então, 
entregamos outro incremento. Também se encaixa na 
natureza do produto. Podemos colocar alguma coisa nomercado rapidamente e, depois, acrescentarfuncionalidade a cada versão, digo, incremento. 

Lee: Espere um pouco. Você disse que reformulamos oplano a cada volta na espiral, Doug? Isso não é tão legal;
precisamos de um plano, um cronograma, e temos de nosater a ele. 

Doug: Essa linha de pensamento é antiga, Lee. Como o 
pessoal disse, temos de manter os pés no chão. Acho queé melhor ir ajustando o planejamento à medida que formosaprendendo mais e as mudanças forem sendo solicitadas. É 
muito mais realista. Para que serve um plano se não para 
re etir a realidade? 

Lee (franzindo a testa): Suponho que esteja certo, porém…
a alta direção não vai gostar disso… eles querem um plano 

xo. 

Doug (sorrindo): Então, você terá que reeducá-los, meu 
amigo. 

O objetivo dos modelos evolucionários é desenvolver software de 
alta qualidade6 de modo iterativo ou incremental. Entretanto, é 


possível usar um processo evolucionário para enfatizar a 
exibilidade, a extensibilidade e a velocidade de desenvolvimento. 
O desa o para as equipes de software e seus gerentes será 
estabelecer um equilíbrio apropriado entre esses parâmetros 
críticos de projeto e produto e a satisfação dos clientes (o árbitro 

nal da qualidade de um software). 

2.5.4 Modelo de Processo Uni cado 
Sob certos aspectos, o Processo Uni cado (PU) [Jac99] é uma 
tentativa de aproveitar os melhores recursos e características dos 
modelos tradicionais de processo de software, mas caracterizando-
os de modo a implementar muitos dos melhores princípios do 
desenvolvimento ágil de software (Capítulo 3). O Processo 
Uni cado reconhece a importância da comunicação com o cliente e 
de métodos racionalizados para descrever a visão do cliente sobre 
um sistema (os casos de uso).7 Ele enfatiza o importante papel da 
arquitetura de software e “ajuda o arquiteto a manter o foco nas 
metas corretas, como compreensibilidade, con ança em mudanças 
futuras e reutilização” [Jac99]. Ele sugere um uxo de processo 
iterativo e incremental, proporcionando a sensação evolucionária 
que é essencial no desenvolvimento de software moderno. 

A UML (uni ed modeling language), a linguagem de modelagem 
uni cada, foi desenvolvida para apoiar o seu trabalho, contém uma 
notação robusta para a modelagem e o desenvolvimento de 
sistemas orientados a objetos e tornou-se um padrão da indústria 
para o desenvolvimento de software de todos os tipos. A UML é 
usada ao longo da Parte II deste livro para representar tanto 
modelos de projeto quanto de requisitos. O Apêndice 1 apresenta 
um tutorial introdutório e uma bibliogra a recomendada para 
aqueles que não conhecem as regras básicas de notações e de 
modelagem UML. 

A Figura 2.6 representa as “fases” do Processo Uni cado e 
relaciona-as às atividades genéricas discutidas na Seção 2.1. 


Na fase de concepção do PU ocorre a comunicação com o cliente e 

o planejamento. Requisitos de negócio fundamentais são descritos 
em um conjunto de casos de uso preliminares (Capítulo 7), 
descrevendo quais recursos e funções são esperados na arquitetura 
de software por cada categoria principal de usuário. O planejamento 
identi ca recursos, avalia os principais riscos e de ne um 
cronograma preliminar para os incrementos de software. 
A fase de elaboração inclui as atividades de planejamento e 
modelagem do modelo de processo genérico (Figura 2.6). A 
elaboração re na e expande os casos de uso preliminares e cria uma 
base de arquitetura, incluindo cinco diferentes visões do software: 
modelo de caso de uso, modelo de análise, modelo de projeto, 
modelo de implementação e modelo de entrega.8 Normalmente, as 
modi cações no planejamento são feitas nesta fase. 


Figura 2.6

O Processo UniY cado. 

A fase de construção do PU é idêntica à atividade de construção 
de nida para o processo de software genérico. Implementam-se, 
então, no código-fonte, todos os recursos e funções necessários e 
exigidos para o incremento de software (i.e., para a versão). À 
medida que os componentes são implementados, desenvolvem-se e 
executam-se testes de unidade9 para cada um deles. Além disso, 
realizam-se atividades de integração (montagem de componentes e 
testes de integração). Os casos de uso são utilizados para se obter 
um pacote de testes de aceitação, executados antes do início da fase 
seguinte do PU. 


A fase de transição do PU abrange os últimos estágios da 
atividade de construção genérica e a primeira parte da atividade de 
emprego genérico: entrega e feedback. Entrega-se o software aos 
usuários para testes beta, e o feedback dos usuários relata defeitos e 
mudanças necessárias. Na conclusão da fase de transição, o 
incremento torna-se uma versão utilizável do software. 

A fase de produção do PU coincide com a atividade de entrega do 
processo genérico. Durante esta fase, monitora-se o uso contínuo 
do software, disponibiliza-se suporte para o ambiente 
(infraestrutura) operacional, realizam-se e avaliam-se relatórios de 
defeitos e solicitações de mudanças. 

É provável que, ao mesmo tempo em que as fases de construção,
transição e produção estejam sendo conduzidas, já se tenha 
iniciado o incremento de software seguinte. Isso signi ca que as 
cinco fases do PU não ocorrem em sequência, mas de forma 
concomitante e escalonada. 

Deve-se observar que nem toda tarefa identi cada para um 

uxo de trabalho do PU é conduzida em todos os projetos de 
software. A equipe adapta o processo (ações, tarefas, subtarefas e 
artefatos) para car de acordo com suas necessidades. 

2.6 Produto e processo 
A Tabela 2.1 resume alguns dos pontos fortes e fracos dos modelos 
de processo analisados. Nas edições anteriores deste livro, 
examinamos vários outros. A realidade é que nenhum processo é 
perfeito para todos os projetos. Em geral, a equipe de software 
adapta um ou mais dos modelos de processo analisados na Seção 

2.5 ou os modelos de processo ágil discutidos no Capítulo 3 para 
atender às necessidades do projeto do momento. 
Tabela 2.1 Comparação entre modelos de processo 

Prós do modelo É fácil de entender e planejar. 
cascata 


Funciona para projetos pequenos e bemcompreendidos.
A análise e o teste são simples e diretos. 

Contras do modelo Não se adapta bem a mudanças. 
cascata O teste ocorre nas fases nais do processo.
A aprovação do cliente vem no nal. 

Prós da prototipação O impacto das alterações aos requisitos éreduzido. 
O cliente se envolve bastante e desde o 
início. 
Funciona bem para projetos pequenos.
A probabilidade de rejeição do produto éreduzida. 

Contras da O envolvimento do cliente pode causar 

prototipação atrasos. 
Pode haver a tentação de “embalar” o 
protótipo.
Desperdiça-se trabalho em um protótipodescartável. 
É difícil de planejar e gerenciar. 

Prós do modelo Há envolvimento contínuo dos clientes. 

espiral Os riscos de desenvolvimento são 
gerenciados.
É apropriado para modelos grandes ecomplexos.
Funciona bem para artefatos extensíveis. 

Contras do modelo Falhas de análise de risco podem fadar o 

espiral projeto ao fracasso.
O projeto pode ser difícil de gerenciar.
Exige uma equipe de desenvolvimentoespecializada. 

Prós do Processo A documentação de alta qualidade é 
Uni cado enfatizada. 
Há envolvimento contínuo dos clientes. 


Adapta-se a alterações aos requisitos.
Funciona bem para projetos demanutenção. 

Contras do Processo Os casos de uso nem sempre são precisos. 

Uni cado A integração de incrementos de software 
é 
complicada.
A sobreposição das fases pode causarproblemas.
Exige uma equipe de desenvolvimentoespecializada. 

Se o processo for fraco, certamente o produto nal sofrerá 
consequências. Porém, uma con ança excessiva e obsessiva no 
processo é igualmente perigosa. Em um breve artigo, escrito muitos 
anos atrás, Margaret Davis [Dav95a] tece comentários atemporais 
sobre a dualidade produto e processo: 

A cada 10 anos (com uma margem de erro de cinco anos), 
aproximadamente, a comunidade de software rede ne “o 
problema”, mudando seu foco de itens do produto para 
itens do processo. (…) 

Embora a tendência natural de um pêndulo seja a de 
repousar em um ponto intermediário entre dois extremos, o 
foco da comunidade de software muda constantemente, pois 
uma nova força é aplicada quando a última oscilação falha. 
Essas oscilações causam danos para si mesmos e para o 
ambiente externo, confundindo o pro ssional típico de 
software, mudando radicalmente o que signi cava 
desempenhar bem seu trabalho. Essas oscilações também 
não resolvem “o problema”, pois estão fadadas ao insucesso 
enquanto produto e processo forem tratados como 
formadores de uma dicotomia (divisão de um conceito em 
dois elementos, em geral, contrários) em vez de uma 
dualidade (coexistência de dois princípios). 


(…) Jamais poderemos destrinchar ou compreender o 
artefato completo, seu contexto, uso, signi cado e valor se o 
enxergarmos apenas como um processo ou como um 
produto. 

Todas as atividades humanas podem ser um processo, mas 
todos nós nos sentimos valorizados quando tais atividades 
se tornam uma representação ou um exemplo, sendo 
utilizadas ou apreciadas por mais de uma pessoa, 
repetidamente, ou então utilizadas num contexto não 
imaginado. Ou seja, extraímos sentimentos de satisfação na 
reutilização de nossos produtos, seja por nós mesmos, seja 
por outros. 

Assim, enquanto a assimilação rápida das metas de 
reutilização no desenvolvimento de software aumenta 
potencialmente a satisfação dos pro ssionais de software, 
também aumenta a urgência da aceitação da dualidade 
produto e processo. (…) 

As pessoas obtêm satisfação tanto do processo criativo quanto 
do produto nal. Um artista sente prazer tanto com suas pinceladas 
quanto com o resultado nal de seu quadro. Um escritor sente 
prazer tanto com a procura da metáfora apropriada quanto com o 
livro nalizado. Como pro ssional de software criativo, você 
também deve extrair satisfação do processo e do produto nal. A 
dualidade produto e processo é um elemento importante para 
manter pessoas criativas engajadas, à medida que a engenharia de 
software continua a evoluir. 

2.7 Resumo 
Um modelo de processo genérico para engenharia de software 
consiste em um conjunto de atividades metodológicas e de apoio, 
ações e tarefas a realizar. Cada modelo de processo, entre os vários 
existentes, pode ser descrito por um uxo de processo diferente – 


uma descrição de como as atividades metodológicas, ações e tarefassão organizadas, sequencial e cronologicamente. Padrões de 
processo são utilizados para resolver problemas comuns 
encontrados no processo de software. 

Os modelos de processo prescritivos são aplicados há anos, na 
tentativa de organizar e estruturar o desenvolvimento de software. 
Cada um desses modelos sugere um uxo de processo um pouco 
diferente, mas todos realizam o mesmo conjunto de atividades 
metodológicas genéricas: comunicação, planejamento, modelagem, 
construção e entrega. 

Os modelos de processo sequenciais, como o modelo cascata, são 
os mais antigos paradigmas da engenharia de software. Eles 
sugerem um uxo de processo linear que, muitas vezes, é 
inadequado para os sistemas modernos (p. ex., alterações 
contínuas, sistemas em evolução, prazos apertados). Entretanto, 
eles têm aplicabilidade em situações em que os requisitos são bem 
de nidos e estáveis. 

Modelos de processo incremental são iterativos por natureza e 
produzem rapidamente versões operacionais do software. Modelos 
de processo evolucionário reconhecem a natureza iterativa e 
incremental da maioria dos projetos de engenharia de software e são 
projetados para se adequar às mudanças. Esses modelos, como 
prototipação e o modelo espiral, produzem rapidamente artefatos 
de software incrementais (ou versões operacionais do software). Eles 
podem ser aplicados em todas as atividades de engenharia de 
software – desde o desenvolvimento de conceitos até a manutenção 
do sistema em longo prazo. 

O Processo Uni cado é um processo de software “dirigido a casos 
de uso, centrado na arquitetura, iterativo e incremental” 
desenvolvido como uma metodologia para os métodos e 
ferramentas da UML. 

Problemas e pontos a ponderar 


2.1 Baetjer [Bae98] observa: “O processo oferece interação entre 
usuários e projetistas, entre usuários e ferramentas em 
evolução e entre projetistas e ferramentas [de tecnologia] em 
evolução”. Liste cinco perguntas que (1) os projetistas 
deveriam fazer aos usuários, (2) os usuários deveriam fazer 
aos projetistas, (3) os usuários deveriam fazer a si mesmos 
sobre o produto de software a ser desenvolvido, (4) os 
projetistas deveriam fazer a si mesmos sobre o produto de 
software a ser construído e sobre o processo que será usado 
para construí-lo. 
2.2 Discuta as diferenças entre os vários uxos de processo 
descritos na Seção 2.1. Identi que os tipos de problemas que 
poderiam ser aplicáveis a cada um dos uxos genéricos 
descritos. 
2.3 Tente desenvolver um conjunto de ações para a atividade de 
comunicação. Selecione uma ação e de na um conjunto de 
tarefas para ela. 
2.4 Durante a comunicação, um problema comum ocorre ao 
encontrarmos dois envolvidos com ideias con itantes sobre 
como o software deve ser. Isto é, há requisitos mutuamente 
con itantes. Desenvolva um padrão de processo que trata 
desse problema e sugira uma abordagem e caz para ele. 
2.5Dê três exemplos de projetos de software que seriam suscetíveis 
ao modelo cascata. Seja especí co. 
2.6Dê três exemplos de projetos de software que seriam suscetíveis 
ao modelo de prototipação. Seja especí co. 
2.7 À medida que se desloca para fora ao longo do uxo de 
processo em espiral, o que pode ser dito em relação ao 
software que está sendo desenvolvido ou sofrendo 
manutenção? 
2.8 É possível combinar modelos de processo? Em caso positivo, 
dê um exemplo. 

2.9 Quais são as vantagens e desvantagens de desenvolver 
software cuja qualidade é “boa o su ciente”? Ou seja, o que 
acontece quando enfatizamos a velocidade de 
desenvolvimento em detrimento da qualidade do produto? 
2.10 É possível provar que um componente de software e até 
mesmo um programa inteiro está correto? Então, por que 
todo mundo não faz isso? 
2.11 Processo Uni cado e UML são a mesma coisa? Justi que sua 
resposta. 
1 A CMMI-DEV [CMM07] da SEI descreve, de forma extremamente detalhada, as 
características de um processo de software e os critérios para o êxito de um 
processo. 

2 Os modelos de processo prescritivo são, algumas vezes, conhecidos como 
modelos de processo “tradicional”. 

3 Embora o modelo cascata proposto por Winston Royce [Roy70] previsse os 
“feedback loops”, a vasta maioria das organizações que aplica esse modelo de 
processo o trata como se fosse estritamente linear. 

4 O modelo espiral discutido nesta seção é uma variação do modelo proposto por 
Boehm. Para mais informações sobre o modelo espiral original, consulte [Boe88]. 
Um material mais recente sobre o modelo espiral de Boehm pode ser encontrado 
em [Boe98] e [Boe01a]. 

5 É importante notar, entretanto, que ser o primeiro a chegar ao mercado não é 
garantia de sucesso. Na verdade, muitos produtos de software bem-sucedidos 
foram o segundo ou até mesmo o terceiro a chegar ao mercado (aprendendo com 
os erros dos outros que o antecederam). 

6 Neste contexto, a qualidade de software é de nida de forma bastante abrangente 
para englobar não apenas a satisfação dos clientes, mas também uma série de 
critérios técnicos, discutidos na Parte II deste livro. 

7 Um caso de uso (Capítulo 7) é uma narrativa textual ou um modelo que descreve 
uma função ou recurso de um sistema do ponto de vista do usuário. Ele é escrito 
pelo usuário e serve como base para a criação de um modelo de análise mais 
amplo. 

É 


8 É importante observar que a base da arquitetura não é um protótipo, já que não é 
descartada. Ao contrário, a base ganha corpo durante a fase seguinte do PU. 

9 Uma discussão abrangente sobre testes de software (inclusive testes de unidades) é 
apresentada nos Capítulos 19 a 21. 


Agilidade e processo 

Conceitos-chave 

testes de aceitação 

Agile Alliance 

processo ágil 

agilidade 

princípios da agilidade 

custo da alteração 

DevOps 

Extreme Programming – XP (Programação Extrema) 

Kanban 

programação em pares 

política do desenvolvimento ágil 

velocidade de projeto 

refatoração 

Scrum 

Em 2001, um grupo composto por desenvolvedores de software, 
autores e consultores de renome [Bec01] assinou o “Manifesto para 

o desenvolvimento ágil de software” (“Manifesto for Agile software 
Development”), no qual defendiam “indivíduos e interações acima 
de processos e ferramentas, software operacional acima de 
documentação completa, colaboração dos clientes acima de 
negociação contratual e respostas a mudanças acima de seguir um 
plano”. 

Panorama 
O que é? A engenharia de software ágil combina loso a 
com um conjunto de princípios de desenvolvimento. A 
loso a defende a satisfação do cliente e a entrega 
incremental antecipada; equipes de projeto pequenas e 
altamente motivadas; métodos informais; artefatos de 
engenharia de software mínimos; e, acima de tudo, 
simplicidade no desenvolvimento geral. Os princípios 
de desenvolvimento priorizam a entrega mais do que a 
análise e o projeto (embora essas atividades não sejam 
desencorajadas). 

Quem realiza? Os engenheiros de software e outros 
envolvidos no projeto (gerentes, clientes, usuários) 
trabalham conjuntamente em uma equipe ágil – uma 
equipe que se auto-organiza e que controla seu próprio 
destino. Uma equipe ágil acelera a comunicação e a 
colaboração entre todos os participantes (que estão ao 
seu serviço). 

Por que é importante? Os ambientes modernos dos 
sistemas e dos produtos da área são acelerados e estão 
em constante mudança. A engenharia de software ágil 
constitui uma alternativa razoável para a engenharia 
convencional. Ela tem se mostrado capaz de entregar 
sistemas corretos rapidamente. 

Quais são as etapas envolvidas? O desenvolvimento ágil 
poderia ser mais bem denominado “engenharia de 


software light”. As atividades metodológicas básicas – 
comunicação, planejamento, modelagem, construção e 
entrega – permanecem. Entretanto, elas se transformam 
em um conjunto de tarefas mínimas que impulsiona a 
equipe para o desenvolvimento e para a entrega. 

Qual é o artefato? O artefato mais importante é um 
“incremento de software” operacional que seja 
entregue para o cliente na data combinada. Os 
documentos mais importantes criados são as histórias 
de usuário e os casos de teste relacionados. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Se a equipe ágil concorda que o processo funciona e 
essa equipe produz incrementos de software passíveis 
de entrega e que satisfaçam o cliente, então, o trabalho 
está correto. 

As ideias fundamentais que norteiam o desenvolvimento ágil 
levaram ao desenvolvimento dos métodos ágeis,1 projetados para 
sanar fraquezas, supostas e reais, da engenharia de software 
convencional. O desenvolvimento ágil oferece benefícios 
importantes; no entanto, não é indicado para todos os projetos, 
produtos, pessoas e situações. Também não é a antítese da prática 
de engenharia de software con ável e pode ser aplicado como uma 

loso a geral para todos os trabalhos de software. 
Na economia moderna, frequentemente é difícil ou impossível 
prever como um sistema computacional (p. ex., um aplicativo 
móvel) vai evoluir com o tempo. As condições de mercado mudam 
rapidamente, as necessidades dos usuários se alteram, e novas 
ameaças competitivas surgem sem aviso. Em muitas situações, não 
se conseguirá de nir os requisitos completamente antes que se 
inicie o projeto. É preciso ser ágil o su ciente para dar uma resposta 
a um ambiente de negócios uido. 


Fluidez implica mudança, e mudança é cara – particularmente sefor sem controle e mal gerenciada. Uma das características mais 
convincentes da metodologia ágil é sua habilidade de reduzir os 
custos da mudança no processo de software. 

Em um texto instigante sobre desenvolvimento de software ágil, 
Alistair Cockburn [Coc02] argumenta que o modelo de processo 
prescritivo, apresentado no Capítulo 2, tem uma falha essencial: 
esquece-se das fraquezas das pessoas que desenvolvem o software. Os 
engenheiros de software não são robôs. Eles apresentam grande 
variação nos estilos de trabalho e diferenças signi cativas no nível 
de habilidade, criatividade, organização, consistência e 
espontaneidade. Alguns se comunicam bem na forma escrita, 
outros não. Para que funcionem, os modelos de processos devem 
fornecer um mecanismo realista que estimule a disciplina 
necessária ou, então, devem ter características que apresentem 
“tolerância” com as pessoas que realizam trabalhos de engenharia 
de software. 

3.1 O que é agilidade? 
A nal, o que é agilidade no contexto da engenharia de software? 
Ivar Jacobson [Jac02a] argumenta que a difusão da mudança é o 
principal condutor para a agilidade. Os engenheiros de software 
devem ser rápidos caso queiram assimilar as rápidas mudanças 
que Jacobson descreve. 

Entretanto, agilidade é mais do que uma resposta à mudança. 
Ela abrange também a loso a proposta no manifesto citado no 
início deste capítulo. Ela incentiva a estruturação e as atitudes em 
equipe que tornam a comunicação mais fácil (entre membros da 
equipe, entre o pessoal ligado à tecnologia e o pessoal da área 
comercial, entre os engenheiros de software e seus gerentes). Ela 
enfatiza a entrega rápida do software operacional e diminui a 
importância dos artefatos intermediários (nem sempre um bom 
negócio); aceita o cliente como parte da equipe de desenvolvimento 
e trabalha para eliminar a atitude de “nós e eles” que continua a 


impregnar muitos projetos de software; reconhece que o 
planejamento em um mundo incerto tem seus limites, e que o plano(roteiro) de projeto deve ser exível. 

A agilidade pode ser aplicada a qualquer processo de software. 
No entanto, para alcançá-la, é essencial que o processo seja 
projetado de modo que a equipe possa adaptar e alinhar 
(racionalizar) tarefas; possa conduzir o planejamento, 
compreendendo a uidez de uma metodologia de desenvolvimento 
ágil; possa eliminar tudo, exceto os artefatos essenciais, 
conservando-os enxutos; e possa enfatizar a estratégia de entrega 
incremental, conseguindo entregar ao cliente, o mais rapidamente 
possível, o software operacional para o tipo de produto e ambiente 
operacional. Não cometa o erro de supor que a agilidade lhe dará 
licença para abreviar soluções. Processo é um requisito, e disciplina 
é essencial. 

3.2 Agilidade e o custo das mudanças 
O senso comum no desenvolvimento de software (baseado em 
décadas de experiência) é que os custos de mudanças aumentam deforma não linear conforme o projeto avança (Figura 3.1, curva em 
preto contínua). É relativamente fácil acomodar uma mudança 
quando a equipe de software está reunindo requisitos (no início de 
um projeto). Talvez seja necessário alterar um detalhamento do uso,
ampliar uma lista de funções ou editar uma especi cação por 
escrito. Os custos desse trabalho são mínimos, e o tempodemandado não afetará negativamente o resultado do projeto. Mas, 
se adiantarmos alguns meses, o que aconteceria? A equipe está em 
meio aos testes de validação (que ocorrem relativamente no nal do 
projeto), e um importante envolvido está solicitando uma mudança 
funcional grande. A mudança exige uma alteração no projeto da 
arquitetura do software, projeto e desenvolvimento de três novos 
componentes, modi cações em outros cinco componentes, projeto 
de novos testes e assim por diante. Os custos crescem rapidamente, 
e o tempo e os esforços necessários para assegurar que a mudança 


seja feita sem efeitos colaterais inesperados não serão 
insigni cantes. 


Figura 3.1

Custos de alterações como uma função do tempo emdesenvolvimento. 

Os proponentes da agilidade (p. ex., [Bec99], [Amb04]) 
argumentam que um processo ágil bem elaborado “achata” o custo 
da curva de mudança (Figura 3.1, curva em linha azul), permitindo 
que uma equipe de software assimile as alterações, realizadas 
posteriormente em um projeto de software, sem um impacto 
signi cativo nos custos ou no tempo. Já foi mencionado que o 
processo ágil envolve entregas incrementais. O custo das mudanças 
é atenuado quando a entrega incremental é associada a outras 
práticas ágeis, como testes contínuos de unidades e programação 


em pares (discutida brevemente na Seção 3.5.1 e em mais detalhes 
no Capítulo 20). Há evidências [Coc01a] que sugerem ser possível 
alcançar redução signi cativa nos custos de alterações, embora haja 
um debate contínuo sobre qual o nível em que a curva de custos se 
torna “achatada”. 

3.3 O que é processo ágil? 
Qualquer processo ágil de software é caracterizado de uma forma 
que trate de uma série de preceitos-chave [Fow02] acerca da 
maioria dos projetos de software: 

1. É difícil prever quais requisitos de software vão persistir e quais 
sofrerão alterações. É igualmente difícil prever de que maneira 
as prioridades do cliente sofrerão alterações conforme o projeto 
avança. 
2. Para muitos tipos de software, o projeto e a construção são 
intercalados. Ou seja, ambas as atividades devem ser realizadas 
em conjunto para que os modelos de projeto sejam provados 
conforme são criados. É difícil prever quanto de trabalho de 
projeto será necessário antes que a sua construção 
(desenvolvimento) seja implementada para avaliar o projeto. 
3. Análise, projeto, construção (desenvolvimento) e testes não são 
tão previsíveis (do ponto de vista de planejamento) quanto 
gostaríamos que fossem. 
Dados esses três preceitos, surge uma importante questão: como 
criar um processo capaz de administrar a imprevisibilidade? A 
resposta, conforme já observado, está na adaptabilidade do 
processo (alterar rapidamente o projeto e as condições técnicas). 
Portanto, um processo ágil deve ser adaptável. 

Adaptação contínua sem progressos, entretanto, de pouco 
adianta. Um processo ágil de software deve adaptar de modo 
incremental. Para conseguir uma adaptação incremental, a equipe 
ágil precisa de feedback do cliente (de modo que as adaptações 


apropriadas possam ser feitas). Um catalisador e caz para o 
feedback do cliente é um protótipo operacional ou parte de um 
sistema operacional. Dessa forma, deve-se instituir uma estratégia de 
desenvolvimento incremental. Os incrementos de software (protótipos 
executáveis ou partes de um sistema operacional) devem ser 
entregues em curtos períodos, de modo que as adaptações 
acompanhem o mesmo ritmo das mudanças (imprevisibilidade). 
Essa abordagem iterativa capacita o cliente a avaliar o incremento 
de software regularmente, fornecer o feedback necessário para a 
equipe de software e in uenciar as adaptações feitas no processo 
para incluir o feedback adequadamente. 

3.3.1 Princípios da agilidade 
A Agile Alliance [Agi17]2 estabelece 12 princípios para alcançar a 
agilidade, os quais são sintetizados nos parágrafos a seguir. 

A satisfação do cliente é alcançada com a oferta de valor por 
meio do software entregue ao cliente o mais rapidamente possível. 
Para tanto, os desenvolvedores ágeis reconhecem que os requisitos 
irão se alterar. Eles entregam os incrementos de software com 
frequência e trabalham ao lado de todos os envolvidos para que o 
seu feedback sobre as entregas seja rápido e signi cativo. 

Uma equipe ágil é composta por indivíduos motivados, que se 
comunicam presencialmente e trabalham em um ambiente propício 
ao desenvolvimento de software de alta qualidade. A equipe segue 
um processo que incentiva a excelência técnica e o bom projeto, 
enfatizando a simplicidade – “a arte de maximizar o volume de 
trabalho não realizado” [Agi17]. Um software operacional que 
atenda às necessidades do cliente é o objetivo principal, e o ritmo e 
a direção do trabalho da equipe devem ser “sustentáveis”, 
permitindo-a trabalhar de forma e caz por longos períodos. 

Uma equipe ágil é uma “equipe auto-organizada” – capaz de 
desenvolver arquiteturas bem-estruturadas, que levam a projetos 
sólidos e à satisfação do cliente. Parte da cultura da equipe é 


considerar o seu trabalho introspectivamente, sempre com a 
intenção de melhorar a forma como busca o seu objetivo principal. 

Nem todo modelo de processo ágil atribui pesos iguais às 
características descritas nesta seção, e alguns modelos preferem 
ignorar (ou, pelo menos, minimizar) a importância de um ou mais 
desses princípios. Entretanto, os princípios de nem um espírito ágil 
mantido em cada um dos modelos de processo apresentados neste 
capítulo. 

3.3.2 A política do desenvolvimento ágil 
Há debates consideráveis (algumas vezes acirrados) sobre os 
benefícios e a aplicabilidade do desenvolvimento de software ágil, 
em contraposição aos processos de engenharia de software mais 
convencionais. Jim Highsmith [Hig02a] (em tom jocoso) estabelece 
extremos ao caracterizar o sentimento do grupo pró-agilidade (“os 
agilistas”): “Os metodologistas tradicionais são um bando de ‘pés 
na lama’ que preferem produzir documentação sem falhas em vez 
de um sistema que funcione e atenda às necessidades do negócio”. 
Em um contraponto, ele apresenta (mais uma vez em tom jocoso) a 
posição do grupo da engenharia de software tradicional: “Os 
metodologistas de pouco peso, quer dizer, os metodologistas ‘ágeis’ 
são um bando de hackers pretensiosos que vão acabar tendo uma 
grande surpresa ao tentarem transformar seus brinquedinhos em 
software de porte empresarial”. 

Como todo argumento sobre tecnologia de software, o debate 
sobre metodologia corre o risco de descambar para uma guerra 
santa. Se for de agrada uma guerra, a racionalidade desaparecerá,
e crenças, em vez de fatos, orientarão a tomada de decisão. 

Ninguém é contra a agilidade. A verdadeira questão é: qual a 
melhor maneira de atingi-la? Lembre-se que software ativo é 
importante, mas não se deve esquecer que ele também deve 
apresentar uma série de atributos de qualidade, incluindo 
con abilidade, usabilidade e facilidade de manutenção. Como 
desenvolver software que atenda às necessidades atuais dos clientes 


e que apresente características de qualidade que o permitam ser 
estendido e ampliado para responder às necessidades dos clientes 
em longo prazo? 

Não há respostas absolutas para nenhuma dessas perguntas. 
Mesmo na própria escola ágil, existem vários modelos de processos 
propostos (Seções 3.4 e 3.5), cada um com uma abordagem 
sutilmente diferente a respeito do problema da agilidade. Em cada 
modelo existe um conjunto de “ideias” (os agilistas relutam em 
chamá-las de “tarefas de trabalho”) que representam um 
afastamento signi cativo da engenharia de software tradicional. E, 
ainda assim, muitos conceitos ágeis são apenas adaptações de bons 
conceitos da engenharia de software. Conclusão: pode-se ganhar 
muito considerando o que há de melhor nas duas escolas e 
praticamente nada denegrindo uma ou outra abordagem. 

3.4 Scrum 
Scrum (o nome provém de uma atividade que ocorre durante a 
partida de rugby)3 é um método de desenvolvimento ágil de 
software bastante popular concebido por Jeff Sutherland e sua 
equipe de desenvolvimento no início dos anos 1990. Schwaber e 
Beedle [Sch01b] realizaram desenvolvimentos adicionais nos 
métodos Scrum. 

Os princípios do Scrum são coerentes com o manifesto ágil e são 
usados para orientar as atividades de desenvolvimento dentro de 
um processo que incorpora as seguintes atividades metodológicas: 
requisitos, análise, projeto, evolução e entrega. Em cada atividade 
metodológica, ocorrem tarefas realizadas em um período (janela de 
tempo4) chamado de sprint. O trabalho realizado dentro de um 
sprint (o número de sprints necessários para cada atividade 
metodológica varia dependendo do tamanho e da complexidade doproduto) é adaptado ao problema em questão e de nido, e muitas 
vezes modi cado em tempo real, pela equipe Scrum. O uxo geral 
do processo Scrum está ilustrado na Figura 3.2. Boa parte da nossa 


descrição da metodologia Scrum aparece em Fowler e Sutherland 
[Fow16].5 


Figura 3.2

Fluxo do processo Scrum. 

Casa segura 
Considerando o desenvolvimento de software ágil 

Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod Raman, 
membro da equipe de software. 


Conversa: (Batendo à porta, Jamie e Vinod entram na sala 
de Doug.) 

Jamie: Doug, você tem um minuto? 

Doug: Com certeza, Jamie, o que há? 

Jamie: Estivemos pensando a respeito da discussão deontem sobre processos… sabe, qual processo vamosescolher para esse novo projeto CasaSegura. 

Doug: E? 

Vinod: Eu estava conversando com um amigo de outraempresa e ele me falou sobre Scrum. É um modelo de 
processo ágil… já ouviu falar? 

Doug: Sim, algumas coisas boas, outras ruins. 

Jamie: Bem, pareceu muito bom para nós. Permite que se 
desenvolva software rapidamente, usa algo chamado de 
sprints para entregar incrementos de software quando a 
equipe decide que o produto está pronto… é bem legal, 
acho. 

Doug: Realmente, apresenta um monte de ideias muito 
boas. Gosto do conceito de sprint, da ênfase na criação de 
casos de teste iniciais e da ideia de que o responsável peloprocesso deve fazer parte da equipe. 

Jamie: Hã? Quer dizer que o pessoal de marketingtrabalhará conosco na equipe de projeto? 

Doug (con rmando com a cabeça): São envolvidos, mas 
não a product owner. Essa deve ser a Marg. 

Jamie: Ótimo. Ela vai ltrar as alterações que o marketing 
vai querer me mandar a cada cinco minutos. 

Vinod: Mesmo assim, meu amigo me disse que existemformas de se “aceitar” as mudanças durante um projeto 
ágil. 


Doug: Então, meus amigos, vocês acham que deveríamos 
usar Scrum? 

Jamie: De nitivamente vale considerar. 

Doug: Concordo. E mesmo que optássemos por ummodelo incremental, não há razão para não podermosincorporar muito do que o Scrum tem a oferecer. 

Vinod: Doug, mas antes você disse “algumas coisas boas, 
outras ruins”. Quais são as coisas ruins? 

Doug: O que não me agrada é a maneira como o Scrum dá 
menos importância à análise e ao projeto… diz mais ou 
menos que a codiY cação é onde a ação está… 

(Os membros da equipe se entreolham e sorriem.) 

Doug: Então vocês concordam com a metodologia Scrum? 

Jamie (falando por ambos): Ela pode ser adaptada às 
nossas necessidades. Além do mais, escrever código é o 
que fazemos, chefe! 

Doug (rindo): É verdade, mas eu gostaria de vê-losperdendo um pouco menos de tempo codiY cando para 
depois recodiY car e dedicando um pouco mais de tempoanalisando o que precisa ser feito e projetando umasolução que funcione. 

Vinod: Talvez possamos ter as duas coisas, agilidade comum pouco de disciplina. 

Doug: Acho que sim, Vinod. Na realidade, tenho certeza 
disso. 

3.4.1 Equipes e artefatos do Scrum 
A equipe (ou “time”) Scrum é uma equipe interdisciplinar que se 
auto-organiza, e é composta por um product owner, um Scrum master 


e uma pequena equipe de desenvolvimento (três a seis pessoas). Os 
principais artefatos do Scrum são o backlog do produto, o backlog do 
sprint e o incremento de código. O desenvolvimento avança pela 
divisão do projeto em uma série de períodos de desenvolvimento 
incremental do protótipo, com duração de 2 a 4 semanas, chamadosde sprints. 

O backlog do produto é uma lista priorizada de requisitos ou 
características do artefato que agregam valor de negócio para o 
cliente. Itens podem ser adicionados ao backlog a qualquer 
momento com a aprovação do product owner e o consentimento da 
equipe de desenvolvimento. O product owner ordena os itens no 
backlog do produto para cumprir as metas mais importantes de 
todos os envolvidos. O backlog do produto nunca está completo 
enquanto o produto evolui para atender às necessidades dos 
envolvidos. O product owner é a única pessoa que pode decidir 
encerrar um sprint antecipadamente ou estendê-lo caso o 
incremento não seja aceito. 

O backlog do sprint é um subconjunto de itens do backlog do 
produto selecionado pela equipe do produto para ser completado 
na forma do incremento de código durante o sprint ativo atual. O 
incremento representa a união de todos os itens do backlog do 
produto completados nos sprints anteriores e todos os itens do 
backlog a serem completados nos sprints atuais. A equipe de 
desenvolvimento cria um plano para entregar um incremento de 
software que contém as características selecionadas, com a intenção 
de cumprir uma meta importante, como negociado com o product 
owner no sprint atual. A maioria dos sprints tem uma limitação de 
tempo (ou seja, são time-boxed), e devem ser completados em 3 a 4 
semanas. O modo como a equipe de desenvolvimento completa o 
incremento é deixado para que a própria equipe decida. A equipe 
de desenvolvimento também decide quando o incremento está 
pronto e pode ser demonstrado para o product owner. Nenhuma 
nova característica pode ser adicionada ao backlog do sprint a menos 
que o sprint seja cancelado ou reiniciado. 


O Scrum master atua como facilitador para todos os membros da 
equipe Scrum. Ele comanda a reunião diária do Scrum e é 
responsável por remover os obstáculos identi cados pelos 
membros da equipe durante a reunião. Ele orienta os membros da 
equipe de desenvolvimento para que consigam ajudar uns aos 
outros a completar as tarefas do sprint quando têm disponibilidade 
de tempo. Ele ajuda o product owner a identi car técnicas para 
gerenciar os itens do backlog do produto e a garantir que os itens do 
backlog estejam enunciados de forma clara e concisa. 

3.4.2 Reunião de planejamento do sprint 
Antes de iniciar, toda a equipe de desenvolvimento trabalha com o 
product owner e com todos os outros envolvidos para desenvolver 
os itens no backlog do produto. As técnicas para coletar esses 
requisitos são discutidas no Capítulo 7. O product owner e a equipe 
de desenvolvimento ordenam os itens no backlog do produto pela 
importância das necessidades de negócio do primeiro e a 
complexidade das tarefas de engenharia de software (programação e 
teste) necessárias para completá-los. Às vezes, o resultado é a 
identi cação de características ausentes que serão necessárias para 
produzir a funcionalidade exigida para os usuários. 

Antes do início de cada sprint, o product owner enuncia a meta de 
desenvolvimento para o incremento a ser completado no próximo 
sprint. O Scrum master e a equipe de desenvolvimento selecionam 
os itens a serem transferidos para o backlog do sprint. A equipe de 
desenvolvimento determina o que pode ser entregue no incrementodentro dos limites da janela de tempo alocada ao sprint e, junto ao 
Scrum master, qual será o trabalho necessário para entregar o 
incremento. A equipe de desenvolvimento decide quais papéis são 
necessários e como precisarão ser atendidos. 

3.4.3 Reunião diária do Scrum 

A reunião diária do Scrum é um evento de 15 minutos programado 
no início de cada dia de trabalho para permitir que os membros da 
equipe sincronizem as suas atividades e se planejem para as 
próximas 24 horas. O Scrum master e a equipe de desenvolvimento 
sempre participam da reunião diária. Algumas equipes permitem 
que o product owner participe ocasionalmente. 

São feitas três perguntas-chave que são respondidas por todos osmembros da equipe: 


Oque você realizou desde a última reunião de equipe?
Quaisobstáculos está encontrando? 
Oque planeja realizar até a próxima reunião da equipe? 
O Scrum master conduz a reunião e avalia as respostas de cada 
integrante. A reunião Scrum, realizada diariamente, ajuda a equipe 
a revelar problemas em potencial o mais cedo possível. É 
responsabilidade do Scrum master eliminar os obstáculos 
apresentados antes da próxima reunião diária, se possível. Não são 
reuniões de solução de problemas, pois estas ocorrem 
posteriormente e envolvem apenas as partes afetadas. A reunião 
diária também leva à “socialização do conhecimento” [Bee99] e, 
portanto, promove uma estrutura de equipe auto-organizada. 

Algumas equipes usam essas reuniões para declarar quais itens 
do backlog do sprint estão completos ou prontos. Quando considerar 
que todos os itens do backlog do sprint estão completos, a equipe 
pode decidir marcar uma demonstração ou revisão do incremento 
completo junto com o product owner. 

3.4.4 Reunião de revisão do sprint 
A revisão do sprint ocorre no nal do sprint, quando a equipe de 
desenvolvimento decidiu que o incremento está completo. Em 
geral, a revisão do sprint é limitada a uma reunião de 4 horas para 
um sprint de 4 semanas. O Scrum master, a equipe de 
desenvolvimento, o product owner e alguns envolvidos participam. 


A atividade principal é uma demo (ou demonstração) do 
incremento de software completado durante o sprint. É importante 
notar que a demo pode não ter toda a funcionalidade planejada, 
mas sim funções que seriam entregues na janela de tempo 
estipulada para o sprint. 

O product owner pode aceitar o incremento como completo ou 
não. Se ele não for aceito, o product owner e os envolvidos fornecem 
feedback para possibilitar a realização de uma nova rodada de 
planejamento do sprint. É neste momento que novas características 
podem ser adicionadas ou eliminadas do backlog do produto. As 
novas características podem afetar a natureza do incremento 
desenvolvido no próximo sprint. 

3.4.5 Retrospectiva do sprint 
Em uma situação ideal, antes de começar outra reunião de 
planejamento do sprint, o Scrum master marca uma reunião de 3 
horas (para um sprint de 4 semanas) com a equipe de 
desenvolvimento, chamada de retrospectiva do sprint. Durante essa 
reunião, a equipe debate: 


Oque deu certo no sprint. 
Oque poderia melhorar.
Com o que a equipe se compromete em melhorar no próximo 
sprint. 
O Scrum master lidera a reunião e encoraja a equipe a melhorar 
as suas práticas de desenvolvimento para se tornar mais e caz para 

o próximo sprint. A equipe planeja formas de melhorar a qualidade 
do produto com a adaptação da sua de nição de “pronto”. Ao nal 
da reunião, a equipe deve ter uma boa ideia sobre as melhorias 
necessárias no próximo sprint e sobre como estar preparada para 
planejar o incremento na próxima reunião de planejamento do 
sprint. 

3.5 Outros frameworks ágeis 
A história da engenharia de software é recheada de metodologias e 
descrições de processos, métodos e notações de modelagem, 
ferramentas e tecnologias obsoletas. Todas atingiram certa 
notoriedade e foram ofuscadas por algo novo e (supostamente) 
melhor. Com a introdução de uma ampla variedade de frameworks 
de processos ágeis – todos disputando aceitação pela comunidade 
de desenvolvimento de software –, o movimento ágil seguiu o 
mesmo caminho histórico.6 

Conforme citado na última seção, o framework ágil mais utilizado 
de todos é o Scrum. Porém, muitos outros têm sido propostos e 
encontram-se em uso no setor. Nesta seção, apresentamos um breve 
panorama de três métodos ágeis populares: Extreme Programming 
(XP), Kanban e DevOps. 

3.5.1 O framework XP 
Nesta seção, apresentamos um breve panorama da Extreme 
Programming (XP), uma das abordagens mais utilizadas no 
desenvolvimento de software ágil. Kent Beck [Bec04a] escreveu o 
trabalho seminal sobre a XP. 

A Extreme Programming (Programação Extrema) envolve um 
conjunto de regras e práticas constantes no contexto de quatro 
atividades metodológicas: planejamento, projeto, codi cação e 
testes. A Figura 3.3 ilustra o processo XP e destaca alguns conceitos 
e tarefas-chave associados a cada uma das atividades 
metodológicas. As atividades-chave da XP são sintetizadas nos 
parágrafos a seguir. 


Figura 3.3

O processo da Extreme Programming (XP). 

Planejamento. A atividade de planejamento (também chamada de 

o jogo do planejamento) se inicia com ouvir. A atividade de ouvir 
conduz à criação de um conjunto de “histórias” (também 
denominadas histórias de usuário) que descreve o resultado, as 
características e a funcionalidade solicitados para o software a ser 
construído. Cada história de usuário (descrita no Capítulo 7) é escrita 

pelo cliente e colocada em uma ¨cha. O cliente atribui um valor (i.e., 
uma prioridade) à história baseando-se no valor de negócio global 
do recurso ou da função.7 Os membros da equipe XP avaliam, 
então, cada história e atribuem um custo – medido em semanas de 
desenvolvimento – a ela. É importante notar que podem ser escritasnovas histórias a qualquer momento. 

Clientes e desenvolvedores trabalham juntos para decidir como 
agrupar histórias para a versão seguinte (o próximo incremento de 
software) a ser desenvolvida pela equipe XP. Conseguindo chegar a 
um compromisso básico (concordância sobre quais histórias serão 
incluídas, data de entrega e outras questões de projeto) para uma 
versão, a equipe XP ordena as histórias que serão desenvolvidas 
em uma de três formas: (1) todas as histórias serão implementadas 
imediatamente (em um prazo de poucas semanas); (2) as histórias 
de maior valor serão deslocadas para cima no cronograma e 
implementadas primeiro; ou (3) as histórias de maior risco serão 
deslocadas para cima no cronograma e implementadas primeiro. 

Depois de a primeira versão do projeto (também denominada 
incremento de software) ter sido entregue, a equipe XP calcula a 
velocidade do projeto. De forma simples, a velocidade do projeto é o 
número de histórias de clientes implementadas durante a primeira 
versão. Assim, a velocidade do projeto pode ser utilizada para 
ajudar a estimar as datas de entrega e o cronograma para versões 
subsequentes. A equipe XP modi ca seus planos para se adaptar a 
ela. 

Projeto. O projeto XP segue rigorosamente o princípio KISS (keep it 
simple, stupid!, ou seja, não complique!). O projeto de 
funcionalidade extra (pelo fato de o desenvolvedor supor que ele 
será necessário no futuro) é desestimulado.8 

A XP estimula o uso de cartões CRC (classe-responsabilidadecolaborador; 
ver Capítulo 8) como um mecanismo e caz para 
pensar o software em um contexto orientado a objetos. Os cartões 
CRC identi cam e organizam as classes orientadas a objetos9 
relevantes para o incremento de software corrente. Os cartões CRC 


são o único artefato de projeto produzido como parte do processo 
XP. 

Se for encontrado um problema de projeto difícil, como parte do 
projeto de uma história, a XP recomenda a criação imediata de um 
protótipo operacional dessa parte do projeto. Um aspecto central naXP é o de que a elaboração do projeto ocorre tanto antes quanto 
depois de se ter iniciado a codi cação. Refatoração 
(modi car/otimizar o código sem alterar o comportamento externo 
do software [Fow00]) signi ca que o “projetar” é realizado 
continuamente enquanto o sistema estiver em elaboração. Na 
realidade, a própria atividade de desenvolvimento guiará a equipe 
XP quanto ao aprimoramento do projeto. 

Codicação. Depois de desenvolvidas as histórias e de o trabalho 
preliminar de elaboração do projeto ter sido feito, a equipe não 
passa para a codi cação, mas desenvolve uma série de testes de 
unidades que exercitarão cada uma das histórias a ser incluída na 
versão corrente (incremento de software).10 Uma vez criado o teste 
de unidades11, o desenvolvedor poderá se concentrar melhor no 
que deve ser implementado para ser aprovado no teste. Estando o 
código completo, ele pode ser testado em unidade imediatamente 
e, dessa forma, fornecer feedback para os desenvolvedores 
instantaneamente. 

Um conceito-chave na atividade de codi cação (e um dos mais 
discutidos aspectos da XP) é a programação em pares. A XP 
recomenda que duas pessoas trabalhem juntas em uma mesma 
estação de trabalho para criar código para uma história. Isso 
fornece um mecanismo para solução de problemas em tempo real 
(duas cabeças normalmente funcionam melhor do que uma) e 
garantia da qualidade em tempo real (o código é revisto à medida 
que é criado).12 

Conforme a dupla de programadores conclui o trabalho, o 
código que desenvolveram é integrado ao trabalho de outros. Essa 
estratégia de “integração contínua” ajuda a evitar problemas de 
compatibilidade e de interface precocemente. 


Testes. Os testes de unidades criados devem ser implementados 
usando-se uma metodologia que os capacite a ser automatizados 
(assim, poderão ser executados fácil e repetidamente). Isso estimula 
uma estratégia de testes de regressão (Capítulo 20) toda vez que o 
código for modi cado (o que é frequente, dada a loso a de 
refatoração da XP). Os testes de aceitação da XP, também 
denominados testes de cliente, são especi cados pelo cliente e 
mantêm o foco nas características e na funcionalidade do sistema 
total que são visíveis e que podem ser revistas pelo cliente. Os 
testes de aceitação são obtidos de histórias de usuário 
implementadas como parte de uma versão do software. 

3.5.2 Kanban 
O método Kanban [And16] é uma metodologia enxuta que descreve 
métodos para melhorar qualquer processo ou uxo de trabalho. O 
Kanban enfoca a gestão de alterações e a entrega de serviços. A 
gestão de alterações de ne o processo por meio do qual uma 
alteração solicitada é integrada a um sistema baseado em software. 
A entrega de serviços é incentivada com o foco no entendimento 
das necessidades e expectativas do cliente. Os membros de equipe 
gerenciam o trabalho e recebem liberdade para se organizarem de 
modo a completá-lo. As políticas evoluem quando necessário para 
melhorar os resultados. 

O Kanban nasceu na Toyota, onde era uma série de práticas de 
engenharia industrial, e foi adaptado ao desenvolvimento de 
software por David Anderson [And16]. O Kanban em si depende de 
seis práticas fundamentais: 

1. Visualizar o uxo de trabalho utilizando um quadro Kanban (a 
Figura 3.4 mostra um exemplo). O quadro Kanban é dividido 
em colunas que representam o estágio de desenvolvimento de 
cada elemento de funcionalidade do software. Os cartões no 
quadro podem conter histórias de usuário isoladas ou defeitos 
recém-descobertos em notas adesivas, que a equipe leva da 

coluna “por fazer” para a “fazendo” e então para a “feito” à 
medida que o projeto avança. 

2. Limitar a quantidade de estoque em processo (WIP, do inglês work 
in progress) em um dado momento. Os desenvolvedores são 
incentivados a completar a sua tarefa atual antes de iniciarem 
outra. Isso reduz o tempo de ciclo, melhora a qualidade do 
trabalho e aumenta a capacidade da equipe de fornecer 
funcionalidades de software com maior frequência para os 
envolvidos. 
3. Gerenciar o uxo de trabalho reduz os desperdícios por meio doentendimento do uxo de valor atual, pela análise dos pontos 
em que sofre interrupções, pela de nição de mudanças e pela 
implementação subsequente dessas mudanças. 
4. Explicitar as políticas de processo (p. ex., anotar os motivos 
pelos quais um determinado item foi selecionado para ser 
trabalhado e os critérios usados para se de nir “feito”). 
5. Enfocar a melhoria contínua com a criação de ciclos de feedback, 
nos quais as alterações são introduzidas com base em dados de 
processo, e os efeitos da mudança sobre o processo são medidos 
após as alterações serem realizadas.13 
6. Alterar o processo colaborativamente e engajar todos os 
membros de equipe e outros envolvidos quando necessário. 

Figura 3.4

Quadro Kanban. 

As reuniões de equipe para o Kanban são semelhantes àquelas 
realizadas na metodologia Scrum. Se o Kanban está sendo 
introduzido em um projeto existente, nem todos os itens iniciam na 
coluna do backlog. Para colocar os seus cartões na coluna do 
processo da equipe, os desenvolvedores precisam se perguntar: 
Onde estão agora? De onde vieram? Aonde vão? 

A base para a reunião diária em pé do Kanban (também 
chamada de standup meeting) é uma tarefa conhecida como 
“caminhar pelo quadro”. A liderança dessa reunião muda 
diariamente. Os membros da equipe identi cam os itens ausentes 
do quadro que estão sendo trabalhados e os adicionam ao quadro. 
A equipe tenta fazer com que todos os itens possíveis avancem 
para a coluna de “feito”. O objetivo é avançar primeiro os itens com 
alto valor de negócio. A equipe observa o uxo e tenta identi car 
obstáculos à nalização com uma análise da carga de trabalho e dos 
riscos. 

Durante a reunião de retrospectiva semanal, são examinadas 
medidas de processo. A equipe considera onde podem ser 
necessárias melhorias de processo e propõe mudanças a serem 
implementadas. O Kanban pode ser combinado facilmente com 
outras práticas de desenvolvimento ágil para adicionar um pouco 
mais de disciplina ao processo. 

3.5.3 DevOps 
O DevOps foi criado por Patrick DeBois [Kim16a] para combinar 
Desenvolvimento (Development) e Operações (Operations). O 
DevOps tenta aplicar os princípios do desenvolvimento ágil e do 
enxuto a toda a cadeia logística de software. A Figura 3.5 apresenta 
um panorama do uxo de trabalho do DevOps. A abordagem 
envolve diversas etapas que formam ciclos contínuos até que o 
produto desejado exista de fato. 


Figura 3.5

DevOps 


Desenvolvimento contínuo. Os produtos de software são 
divididos e desenvolvidos em múltiplos sprint s, com os 
incrementos entregues para os membros da garantia da 
qualidade14 da equipe de desenvolvimento para serem testados. 
Teste contínuo. Ferramentas de teste automatizadas15 são 
utilizadas para ajudar os membros da equipe a testar múltiplos 
incrementos de código ao mesmo tempo para garantir que não 
há defeitos antes da integração.
Integração contínua. Os elementos de código com a nova 
funcionalidade são adicionados ao código existente e ao 
ambiente de execução (run-time) e, então, examinados para 
garantir que não há erros após a entrega.
Entrega contínua. Nesta etapa, o código integrado é entregue 
(instalado) ao ambiente de produção, que pode incluir 
múltiplos locais em nível global, que, por sua vez, precisam ser 
preparados para receber a nova funcionalidade.
Monitoramentocontínuo. Os membros da equipe de operações 
que pertencem à equipe de desenvolvimento ajudam a 

melhorar a qualidade do software, monitorando o seu 
desempenho no ambiente de produção e buscando 
proativamente possíveis problemas antes que os usuários os 
identi quem. 

O DevOps melhora as experiências dos clientes, pois acelera a 
reação às mudanças nas suas necessidades ou desejos. Isso pode 
aumentar a delidade de marca e a participação de mercado. 
Abordagens enxutas como o DevOps podem dar às organizações 
uma maior capacidade de inovação, pois reduzem o retrabalho e 
permitem a transição para atividades com maior valor de negócio. 
Os produtos não geram renda até os consumidores terem acesso a 
eles, e o DevOps pode reduzir o tempo de entrega para as 
plataformas de produção [Sha17]. 

3.6 Resumo 
Em uma economia moderna, as condições de mercado mudam 
rapidamente, as necessidades do cliente e do usuário evoluem e 
novos desa os competitivos surgem sem aviso. Os pro ssionais 
têm de assumir uma abordagem de engenharia de software que 
permita que permaneçam ágeis – de nindo processos que sejam 
manipuláveis, adaptáveis e enxutos, capazes de se adequar às 
necessidades do mundo dos negócios moderno. 

Uma loso a ágil para a engenharia de software enfatiza quatro 
elementos-chave: a importância das equipes que se auto-
organizam, que têm controle sobre o trabalho por elas realizado; a 
comunicação e a colaboração entre os membros da equipe e entre osdesenvolvedores e seus clientes; o reconhecimento de que as 
mudanças representam oportunidades; e a ênfase na entrega rápidado software para satisfazer o cliente. Os modelos de processos ágeis 
foram feitos para tratar de todas essas questões. 

A Tabela 3.1 resume alguns dos pontos fortes e fracos dos 
modelos de processo ágil analisados. Nas edições anteriores deste 
livro, examinamos vários outros. A realidade é que nenhum 


método ágil é perfeito para todos os projetos. Os desenvolvedores 
ágeis trabalham em equipes autodirigidas e são capacitados para 
criarem seus próprios modelos de processo. 

O Scrum enfatiza o uso de um conjunto de padrões de processos 
de software que provaram ser e cazes para projetos com prazos de 
entrega apertados, requisitos mutáveis e urgência do negócio. Uma 
equipe Scrum pode adotar o uso do quadro Kanban para ajudar a 
organizar a sua reunião diária de planejamento. 

Tabela 3.1 Comparação entre técnicas ágeis 

Prós do O product owner de ne as prioridades. 

Scrum 

A equipe se responsabiliza pela tomada dedecisões. 
A documentação é leve. 
Apoia atualizações frequentes. 
Contras do É difícil controlar o custo das mudanças. 

Scrum 

Pode não ser apropriado para equipes de grande 
porte. 
Exige membros de equipe especializados. 
Prós da XP Enfatiza o envolvimento do cliente. 

Estabelece planos e cronogramas racionais. 
Os desenvolvedores têm alto comprometimentocom o projeto. 

A probabilidade de rejeição do produto é reduzida. 
Contras da Há a tentação de “embalar” o protótipo. 
XP 

Exige reuniões frequentes sobre custos crescentes. 
Pode permitir alterações em excesso. 


Há dependência de membros de equipe altamentequaliY cados. 

Prós do Tem requisitos temporais e orçamentários menores. 
Kanban 

Permite a entrega de produtos mais cedo. 
As políticas de processo são explicitadas. 
Há melhoria contínua do processo. 

Contras do As habilidades de colaboração da equipe 

Kanban determinam o sucesso. 
A má análise de negócio pode fadar o projeto aofracasso. 

A exibilidade pode fazer com que osdesenvolvedores percam o foco. 

Os desenvolvedores relutam em usar medições. 
Prós do O tempo de entrega do código é reduzido. 
DevOps 

A equipe possui membros de operações e

desenvolvedores. 
A equipe tem responsabilidade pelo projeto de 
ponta a ponta. 

Há monitoramento proativo do produto entregue. 
Contras do Há pressão para se trabalhar no código novo e no 
DevOps antigo. 

Há forte dependência de ferramentasautomatizadas para ser e caz. 
A entrega pode afetar o ambiente de produção. 
Exige uma equipe de desenvolvimento

especializada. 


A Extreme Programming (XP) é organizada em quatro 
atividades metodológicas: planejamento, projeto, codicação e 
testes. A XP sugere várias técnicas poderosas e inovadoras que 
possibilitam a uma equipe ágil criar versões de software com 
frequência, propiciando recursos e funcionalidade descritos 
previamente e priorizados pelos envolvidos. Uma equipe XP podeusar técnicas do DevOps para diminuir o tempo de entrega. 

Problemas e pontos a ponderar 

3.1 Leia o “Manifesto for Agile software Development” [Bec01] 
citado no início deste capítulo. Você consegue exempli car 
uma situação em que um ou mais dos quatro “valores” 
poderiam levar a equipe a ter problemas? 
3.2 Descreva agilidade (para projetos de software) com suas 
próprias palavras. 
3.3 Por que um processo iterativo facilita o gerenciamento de 
mudanças? Todos os processos ágeis discutidos neste capítulosão iterativos? É possível concluir um projeto com apenas 
uma iteração e ainda assim permanecer ágil? Justi que suas 
respostas. 
3.4 Tente elaborar mais um “princípio de agilidade” que ajudaria 
uma equipe de engenharia de software a se tornar mais 
adaptável. 
3.5 Por que os requisitos mudam tanto? A nal de contas, as 
pessoas não sabem o que elas querem? 
3.6 A maior parte dos modelos de processos ágeis recomenda 
comunicação presencial. Mesmo assim, hoje em dia os 
membros de uma equipe de software e seus clientes podem 
estar geogra camente separados uns dos outros. Você 
acredita que isso implique que a separação geográ¨ ca seja 
algo a ser evitado? Você é capaz de imaginar maneiras de 
superar esse problema? 

3.7 Escreva uma história de usuário que descreva o recurso “sites 
favoritos” ou “favoritos” disponível na maioria dos 
navegadores Web. 
3.8 Descreva com suas próprias palavras os conceitos de 
refatoração e programação em pares da XP. 
1 Os métodos ágeis são, algumas vezes, conhecidos como métodos light ou métodos 
enxutos (lean methods). 

2 O site da Agile Alliance contém muitas informações úteis: https://www.agileallia 
nce.org/. 

3 Um grupo de jogadores faz uma formação em torno da bola, e seus companheirosde equipe trabalham juntos (às vezes, de forma violenta!) para avançar com a 
bola em direção ao fundo do campo. 

4 Janela de tempo (time-box) é um termo de gerenciamento de projetos (consulte a 
Parte IV deste livro) que indica um período destinado para cumprir alguma 
tarefa. 

5 O Scrum Guide está disponível em: https://www.Scrum.org/resources/what-is-Sc 
rum. 

6 Isso não é algo ruim. Antes que um ou mais modelos ou métodos sejam aceitos 
como um padrão, todos devem competir para conquistar os corações e mentes 
dos engenheiros de software. Os “vencedores” evoluem e se transformam nas boas 
práticas, enquanto os “perdedores” desaparecem ou se fundem aos modelos 
vencedores. 

7 O valor de uma história também pode depender da presença de outra história. 

8 Tais diretrizes de projeto devem ser seguidas em todos os métodos de engenharia 
de software, apesar de ocorrerem situações em que terminologia e notação 
so sticadas possam constituir obstáculo para a simplicidade. 

9 As classes orientadas a objetos são discutidas ao longo da Parte II deste livro. 

10 Essa abordagem equivale a saber as perguntas de uma prova antes de começar a 
estudar. Torna o estudo muito mais fácil, permitindo que se concentre a atenção 
apenas nas perguntas que serão feitas. 

11 O teste de unidades, discutido detalhadamente no Capítulo 20, concentra-se em 
um componente de software individual, exercitando a interface, a estrutura de 


dados e a funcionalidade do componente, em uma tentativa de que se revelem 
erros pertinentes ao componente. 

12 A programação em pares se tornou tão difundida em toda a comunidade de 
software que o tema virou manchete no The Wall Street Journal [Wal12]. 

13 O uso de métricas de processo é discutido no Capítulo 23. 

14 A garantia da qualidade é discutida no Capítulo 17. 

15 As ferramentas de teste automatizadas são discutidas no Capítulo 19. 


Modelo de processorecomendado 

Conceitos-chave 

de nição de requisitos 
estimativa de recursos 
avaliação de protótipos 
decisão go/no-go 
manter 
projeto de arquitetura preliminar 
construção do protótipo 
evolução do protótipo 
versão candidata ao lançamento 
avaliação do risco 
de nição do escopo 
testar e avaliar 

Nos Capítulos 2 e 3, apresentamos breves descrições de diversos 
modelos de processo de software e metodologias de engenharia de 
software. Cada projeto é diferente e cada equipe é diferente. 
Nenhuma metodologia de engenharia de software é apropriada para 
todo artefato de software possível. Neste capítulo, compartilhamosnossas opiniões sobre o uso de um processo adaptável que pode serajustado para atender às necessidades de desenvolvedores de 
software que trabalham em produtos dos mais diversos tipos. 


Panorama 
O que é? Todo artefato de software precisa de um “roteiro” 
ou de um “processo de software genérico” de algum 
tipo. Ele não precisa estar completo desde o início, mas 
é preciso saber o seu objetivo antes de dar o primeiro 
passo. Qualquer roteiro ou processo genérico deve se 
basear nas melhores práticas do setor. 

Quem realiza? Os engenheiros de software e os envolvidos 
do produto colaboram para adaptar um modelo de 
processo de software genérico às suas necessidades e, 
então, o seguem diretamente ou, o que é mais provável,

o adaptam quando necessário. Toda equipe de software 
deve ser disciplinada, mas também exível e 
empoderada quando necessário. 
Por que é importante? O desenvolvimento de software 
pode facilmente se tornar caótico sem o controle e a 
organização possibilitados por um processo de nido. 
Como a rmamos no Capítulo 3, uma abordagem de 
engenharia de software moderna deve ser “ágil” e 
adotar as alterações necessárias para satisfazer os 
requisitos dos envolvidos. É importante não se focar 
demais em documentos e rituais. O processo deve 
incluir apenas atividades, controles e produtos de 
trabalho que sejam apropriados para a equipe do 
projeto e para o produto a ser gerado. 


Quais são as etapas envolvidas? Mesmo que um processo 
genérico precise ser adaptado para atender às 
necessidades dos produtos especíY cos sendo 
construídos, ainda é preciso garantir que todos os 
envolvidos tenham um papel na de nição, na 
construção e no teste do software à medida que este 
evolui. É provável que as atividades metodológicas 
básicas (comunicação, planejamento, modelagem, 
construção e entrega) tenham pontos signiY cativos em 
comum. Projete um pouco, construa um pouco, teste 
um pouco, repita é uma abordagem melhor do que criar 
documentos e planos de projeto rígidos para a maioria 
dos projetos de software. 

Qual é o artefato? Do ponto de vista de uma equipe de 
software, os artefatos são os incrementos de programas 
operacionais, os documentos úteis e os dados 
produzidos pelas atividades do processo. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
O cumprimento de prazos, a satisfação dos envolvidos, 
a qualidade geral e a viabilidade em longo prazo do 
produto que se desenvolve são os melhores 
indicadores de que o seu processo está funcionando. 

Um artigo de Rajagoplan [Raj14] repassa os pontos fracos gerais 
das abordagens prescritivas do ciclo de vida do software (p. ex., o 
modelo cascata) e contém diversas sugestões que devem ser 
consideradas durante a organização de um projeto moderno de 
desenvolvimento de software. 

1. É arriscado usar um modelo de processo linear sem amplo 
feedback. 

2. Nunca é possível ou desejável planejar uma grande coleta de 
requisitos na fase inicial. 
3. A coleta de requisitos na fase inicial pode não reduzir os custos 
ou prevenir atrasos no cronograma. 
4. O gerenciamento de projetos adequado é essencial para o 
desenvolvimento de software. 
5. Os documentos devem evoluir com o software e não devem 
atrasar o início da construção. 
6. Engaje os envolvidos desde o início e frequentemente no 
processo de desenvolvimento. 
7. Os testadores devem se envolver com o processo antes da 
construção do software. 
Na Seção 2.6, listamos os prós e contras de diversos modelos de 
processo prescritivos. O modelo cascata não é suscetível a 
alterações que precisam ser introduzidas após os desenvolvedores 
iniciarem a codi cação. Logo, o feedback dos envolvidos é limitado 
ao início e ao m do projeto. Parte do motivo para isso é que o 
modelo cascata sugere que todos os artefatos de análise e projeto 
devem ser completados antes da programação e dos testes 
ocorrerem, o que di culta a sua adaptação a projetos com requisitos 
em evolução. 

Uma tentação seria adotar um modelo incremental (Figura 4.1), 
como o modelo de prototipação ou o Scrum. Os modelos de 
processo incremental envolvem os clientes desde o início e com 
frequência, o que reduz o risco de criar um artefato que eles não 
aceitarão. Existe a tentação de incentivar muitas alterações à 
medida que os envolvidos observam o protótipo e percebem que as 
funções e características que descobriram ser necessárias não estão 
presentes. Muitas vezes, os desenvolvedores não se preparam para 
a evolução do protótipo e criam protótipos descartáveis. Lembre-se 
que o objetivo da engenharia de software é reduzir os esforços 
desnecessários, então os protótipos precisam ser projetados com a 
reutilização em mente. Os modelos incrementais oferecem uma 


base melhor para criar um processo adaptável caso as alterações 
possam ser gerenciadas de forma inteligente. 


Figura 4.1

Modelo incremental para o desenvolvimento de protótipos. 

Na Seção 3.5, analisamos os prós e contras de diversos modelos 
de processo ágil além do Scrum. Os modelos de processo ágil são 
muito bons para acomodar conhecimento incerto sobre as 
necessidades e os problemas reais dos envolvidos. As principais 
características dos modelos de processo ágil são: 


Os protótipos criados são projetados para serem estendidos em 
incrementos de software futuros. 
Os envolvidos se engajam durante todo o processo de 
desenvolvimento. 

Os requisitos de documentação são leves, e a documentação 
deve evoluir junto com o software. 
Ostestes são planejados e executados no início. 
O Scrum e o Kanban estendem essas características. 
Ocasionalmente, o Scrum é criticado por exigir muitas reuniões. 
Contudo, as reuniões diárias fazem com que seja difícil que os 
desenvolvedores se afastem demais da produção de artefatos que 
serão úteis para os envolvidos. O Kanban (Seção 3.5.2) cria um 
sistema de acompanhamento bom e leve para gerenciar o status e as 
prioridades das histórias de usuário. 

Tanto o Kanban quanto o Scrum permitem a introdução 
controlada de novos requisitos (histórias de usuário). As equipes 
ágeis são propositalmente pequenas e podem não ser apropriadas 
para projetos que exijam grandes quantidades de desenvolvedores, 
a menos que o projeto possa ser subdividido em componentes 
pequenos que possam ser alocados de maneira independente. 
Ainda assim, os modelos de processo ágil oferecem muitas boas 
características que podem ser incorporadas a um modelo de 
processo adaptável. 

O modelo espiral (Figura 4.2) pode ser considerado um modelo 
de prototipação evolucionário com um elemento de avaliação de 
riscos. Ele depende do engajamento moderado dos envolvidos e foi 
projetado para equipes e projetos de grande porte. Seu objetivo é 
criar protótipos extensíveis a cada iteração do processo. Testar logo 
no início é essencial. A documentação evolui com a criação de cada 
novo protótipo. O modelo espiral é relativamente diferenciado, 
pois a avaliação de riscos formal é integrada e usada como base 
para decisões sobre investir ou não os recursos necessários para 
criar o próximo protótipo. Há quem defenda que pode ser difícil 
gerenciar um projeto usando o modelo espiral, pois o escopo pode 
não ser conhecido no início do projeto. Isso é comum na maioria 
dos modelos de processo incremental. O modelo espiral é uma boa 
base para a construção de um modelo de processo adaptável. 


Figura 4.2

Modelo espiral para o desenvolvimento de protótipos. 

Como cam os modelos de processo ágil em relação aos modelosevolucionários? Resumimos algumas das principais características 
em um quadro. 

Características dos modelos ágeis 
Ágil 

. Inadequado para projetos de alto risco ou de missãocrítica. 
. Regras mínimas e documentação mínima. 
. Envolvimento contínuo dos testadores. 


. Fácil de acomodar alterações nos artefatos. 
. Depende fortemente da interação com os envolvidos. 
. Fácil de gerenciar. 
. Entrega rápida de soluções parciais. 
. Gestão de riscos informal. 
. Melhoria contínua do processo integrada. 

Espiral 

. Inadequado para projetos pequenos e de baixo risco. 
. Várias etapas são necessárias, além da documentaçãorealizada na fase inicial. 
. Envolvimento precoce dos testadores (pode ser realizadopor equipe externa). 
. Difícil de acomodar alterações nos artefatos até o 
protótipo ser completado. 
. Envolvimento contínuo dos envolvidos no planejamento e
na avaliação de riscos. 
. Exige gerenciamento de projeto e coordenação formais. 
. O nal do projeto nem sempre é óbvio. 
. Boa gestão de riscos. 
. Aperfeiçoamento de processos trabalhado no nal do 

projeto. 

Pessoas criativas e capacitadas praticam a engenharia de 
software. Elas adaptam os processos de software para adequá-los aos 
artefatos que produzem e para atender às demandas do mercado. 
Acreditamos que o uso de uma abordagem como a do modelo 
espiral, que tem agilidade integrada a cada ciclo, é um bom ponto 


de partida para muitos projetos de software. Os desenvolvedores 
aprendem muito à medida que avançam no processo de 
desenvolvimento. Por isso, é importante que eles adaptem o seu 
processo com a maior rapidez praticável para poderem integrar 
esses novos conhecimentos. 

4.1 De nição dos requisitos 
Todo projeto de software começa com a equipe tentando entender o 
problema a ser resolvido e determinando quais resultados são 
importantes para os envolvidos. Isso inclui entender as 
necessidades de negócios que motivam o projeto e as questões 
técnicas que o limitam. O processo é chamado de engenharia de 
requisitos e será analisado em mais detalhes no Capítulo 7. As 
equipes que não dedicam uma quantidade de tempo razoável a 
essa tarefa logo descobrem que o seu projeto contém retrabalho 
caro, orçamentos estourados, artefatos de baixa qualidade, entregas 
atrasadas, clientes insatisfeitos e equipes desmotivadas. A 
engenharia de requisitos não pode ser ignorada e não pode ser 
deixada em ciclos intermináveis antes que a construção do artefato 
possa começar. 

Seria razoável questionar quais melhores práticas devem ser 
seguidas para se produzir uma engenharia de requisitos ágil e 
completa. Scott Ambler [Amb12] sugere diversas melhores práticas 
para a de nição de requisitos ágeis: 

1. Corresponda à disponibilidade dos envolvidos e valorize as 
suas contribuições para encorajar a sua participação ativa. 
2. Use modelos simples (p. ex., notas adesivas, rascunhos, 
histórias de usuário) para reduzir as barreiras à participação. 
3. Reserve algum tempo para explicar as suas técnicas de 
representação de requisitos antes de utilizá-las. 
4. Adote a terminologia dos envolvidos e evite o jargão técnico 
sempre que possível. 

5. Use uma abordagem de visão panorâmica (“enxergar a 
oresta”) para obter uma visão geral do projeto antes de se 
prender aos detalhes. 

6. Permita que a equipe de desenvolvimento re ne (com a 
contribuição dos envolvidos) os detalhes dos requisitos no 
modelo just-in-time à medida que a implementação das históriasde usuário se aproxima. 
7. Trate a lista de características a serem implementadas como 
uma lista priorizada e implemente as histórias de usuário mais 
importantes primeiro. 
8. Colabore de perto com os seus envolvidos e documente os 
requisitos apenas no nível que será útil para todos durante a 
criação do próximo protótipo. 
9. Questione a necessidade de manter modelos e documentos que 
não serão consultados no futuro. 
10. Garanta que você tenha o apoio da gerência para garantir a 
disponibilidade de recursos e dos envolvidos durante a 
de nição dos requisitos. 
É importante reconhecer duas realidades: (1) é impossível que osenvolvidos descrevam um sistema completo antes de observarem o 
software operacional; e (2) é difícil que os envolvidos descrevam os 
requisitos de qualidade necessários para o software antes de vê-lo 
em ação. Os desenvolvedores precisam reconhecer que os 
requisitos serão adicionados e re nados à medida que os 
incrementos de software são criados. Capturar as descrições dos 
envolvidos sobre o que o sistema precisa fazer em suas própriaspalavras, em uma história de usuário, é um bom ponto de partida. 

Se conseguir fazer os envolvidos de nirem os critérios de 
aceitação para cada história de usuário, sua equipe começou muito 
bem. É provável que os envolvidos precisem ver uma história de 
usuário codi cada e em operação para saber se ela foi 
implementada corretamente ou não. Assim, a de nição de 
requisitos precisa ser realizada iterativamente e incluir o 


desenvolvimento de protótipos para a revisão por parte dos 
envolvidos. 

Os protótipos são concretizações dos planos do projeto que 
podem ser consultados facilmente pelos envolvidos quando estes 
tentam descrever as mudanças desejadas. Os envolvidos são 
motivados a discutir as mudanças de requisitos em termos mais 
concretos, o que melhora a comunicação. É importante reconhecer 
que os protótipos permitem que os desenvolvedores se concentrem 
nos objetivos de curto prazo ao enfocarem os comportamentos 
visíveis dos usuários. Será importante revisar os protótipos com 
foco em qualidade. Os desenvolvedores precisam estar cientes queusar protótipos pode aumentar a volatilidade dos requisitos caso osenvolvidos não estejam concentrados em acertar o trabalho na 
primeira vez. Também há o risco de criar protótipos antes de 
desenvolver um bom entendimento sobre os requisitos de 
arquitetura do software, o que pode resultar em protótipos que 
precisam ser descartados, gerando um desperdício de tempo e de 
recursos [Kap15]. 

4.2 Projeto de arquitetura preliminar 
As decisões necessárias para o desenvolvimento de um projeto de 
arquitetura sólido são discutidas no Capítulo 10, mas as decisões deprojeto preliminares muitas vezes precisam ocorrer quando os 
requisitos são de nidos. Como mostrado na Figura 4.3, em algum 
momento, as decisões sobre arquitetura precisarão ser alocadas a 
incrementos de produtos. De acordo com Bellomo e seus colegas 
[Bel14], um entendimento inicial sobre as escolhas de arquitetura e 
requisitos é essencial para gerenciar o desenvolvimento de artefatosde software grandes e complexos. 


Figura 4.3

Projeto de arquitetura para o desenvolvimento de protótipos. 

Os requisitos podem ser utilizados para informar o projeto de 
arquitetura. Explorar a arquitetura à medida que o protótipo é 
desenvolvido facilita o processo de detalhamento dos requisitos. É 
melhor conduzir essas atividades simultaneamente para se atingir 


o equilíbrio apropriado. O projeto de arquitetura ágil possui quatro 
elementos fundamentais: 
1. Enfoque os atributos fundamentais de qualidade e incorpore-os 
aos protótipos à conforme estes são construídos. 
2. Durante o planejamento dos protótipos, mantenha em mente 
que artefatos de software bem-sucedidos combinam recursos 
visíveis para os clientes com a infraestrutura que os possibilita. 
3. Reconheça que uma arquitetura ágil permite a capacidade do 
código de ser mantido e de evoluir caso se preste atenção 
su ciente às decisões sobre arquitetura e questões de qualidade 
relacionadas. 
4. A gestão e a sincronização contínuas de dependências entre os 
requisitos funcionais e de arquitetura são necessárias para 
garantir que o alicerce arquitetural em evolução estará pronto a 
tempo para incrementos futuros. 
A tomada de decisões sobre arquitetura de software é essencial 
para o sucesso do sistema de software. A arquitetura de um sistema 
de software determina as suas qualidades e impacta o sistema 
durante todo o seu ciclo de vida. Segundo Dasanayake e 
colaboradores [Das15], os arquitetos de software tendem a cometer 
erros quando suas decisões são tomadas sob níveis de incerteza. Os 
arquitetos tomam menos más decisões se utilizam melhor gestãodo conhecimento de arquitetura para reduzir essa incerteza. Apesardo fato de as abordagens ágeis desestimularem o excesso de 
documentação, não registrar decisões de projeto e as suas 
justi cativas desde o início do processo de projeto di culta o 
trabalho de revisitá-las durante a criação de protótipos futuros. 
Documentar as coisas certas pode ajudar as atividades de melhoria 
de processo. Documentar as suas lições aprendidas é um dos 
motivos para se conduzir retrospectivas após avaliar o protótipo 
entregue e antes de iniciar o próximo incremento do programa. A 
reutilização de soluções para problemas de arquitetura que foram 
bem-sucedidas no passado também é útil, como será discutido no 
Capítulo 14. 


4.3 Estimativa de recursos 
Um dos aspectos mais controversos do uso da prototipação ágil ou 
espiral é estimar o tempo necessário para completar um projeto 
quando este não pode ser de nido completamente. É importante 
entender, antes de começar e de aceitar o projeto, se há ou não uma 
probabilidade razoável de entregar artefatos de software a tempo e 
com custos aceitáveis. As primeiras estimativas correm o risco de 
estarem incorretas porque o escopo do projeto não está bem 
de nido e tende a mudar após o início do desenvolvimento. As 
estimativas produzidas quando o projeto está quase terminado não 
servem para orientar o gerenciamento do projeto. O truque é 
estimar o tempo de desenvolvimento de software no início, com 
base no que é conhecido naquele momento, e revisar suas 
estimativas regularmente à medida que requisitos são adicionados 
ou após incrementos de software serem entregues. Discutimos 
métodos de estimativa do escopo do projeto no Capítulo 25. 

Vamos analisar como um experiente gerente de projetos de 
software produziria uma estimativa para um projeto usando o 
modelo espiral ágil que propusemos. As estimativas produzidaspor esse método precisariam ser ajustadas de acordo com o número 
de desenvolvedores e o número de histórias de usuário que podem 
ser completadas simultaneamente. 

1. Use dados históricos (Capítulo 23) e trabalhe em equipe para 
desenvolver uma estimativa de quantos dias serão necessários 
para completar cada uma das histórias de usuário conhecidas 
no início do projeto. 
2. Organize as histórias de usuário informalmente em conjuntos, 
cada um dos quais comporá um sprint1 
(Seção 3.4) planejado 
para completar um protótipo. 
3. Some o número de dias para completar cada sprint de modo a 
gerar uma estimativa da duração total do projeto. 
4. Revise a estimativa à medida que os requisitos são adicionados 
ao projeto ou os protótipos são entregues e aceitos pelos 

envolvidos. 

Mantenha em mente que dobrar o número de desenvolvedores 
quase nunca reduz o tempo de desenvolvimento pela metade. 

Rosa e Wallshein [Ros17] descobriram que conhecer os requisitos 
de software iniciais no começo do projeto gera uma estimativa 
adequada, mas nem sempre precisa, do tempo de conclusão do 
projeto. Para obter estimativas mais precisas, também é importante 
conhecer o tipo de projeto e a experiência da equipe. 
Descreveremos técnicas de estimativa mais detalhadas (p. ex., 
pontos de função ou pontos de caso de uso) na Parte IV deste livro. 

4.4 Construção do primeiro protótipo 
Na Seção 2.5.2, descrevemos a criação de protótipos como uma 
maneira de ajudar os envolvidos a passar dos enunciados de 
objetivos gerais e histórias de usuário para o nível de detalhamento 
que os desenvolvedores precisarão para implementar essa 
funcionalidade. Os desenvolvedores podem usar o primeiroprotótipo para provar que o seu projeto de arquitetura inicial é umaabordagem viável para a entrega da funcionalidade exigida ao 
mesmo tempo que atende às restrições de desempenho do cliente. 
Criar um protótipo operacional sugere que a engenharia de 
requisitos, o projeto de software e a construção procedem todos em 
paralelo. O processo é mostrado na Figura 4.1. Esta seção descreve 
os passos que serão usados para criar os primeiros protótipos. 
Posteriormente, veremos detalhes das melhores práticas de projeto 
e construção de software. 

Sua primeira tarefa é identi car as características e funções mais 
importantes para os envolvidos. Estas ajudarão a de nir os 
objetivos para o primeiro protótipo. Se os envolvidos e os 
desenvolvedores já criaram uma lista priorizada de histórias de 
usuário, deve ser fácil con rmar quais são as mais importantes. 

A seguir, decida quanto tempo deve ser alocado à criação do 
primeiro protótipo. Algumas equipes escolhem um período xo – 


por exemplo, um sprint de 4 semanas – para entregar cada 
protótipo. Nesse caso, os desenvolvedores analisam a sua 
estimativa de tempo e recursos e determinam quais histórias de 
usuário de alta prioridade podem ser concluídas em 4 semanas. A 
equipe então con rma com os envolvidos que as histórias de 
usuário selecionadas são as melhores para serem incluídas no 
primeiro protótipo. Uma abordagem alternativa seria pedir para 
que os envolvidos e desenvolvedores escolhessem juntos uma 
pequena quantidade de histórias de usuário de alta prioridade paraincluir no primeiro protótipo e usar suas estimativas de tempo e 
recursos para desenvolver o cronograma até a conclusão do 
primeiro protótipo. 

Os engenheiros que trabalham na National Instruments 
publicaram um artigo que descreve o seu processo para a criação 
de um primeiro protótipo funcional [Nat15]. As seguintes etapas 
podem ser aplicadas a diversos projetos de software: 

1. Faça a transição do protótipo de papel para o projeto de 
software. 
2. Crie um protótipo da interface do usuário. 
3. Crie um protótipo virtual. 
4. Adicione entradas e saídas ao seu protótipo. 
5. Desenvolva os seus algoritmos. 
6. Teste o seu protótipo. 
7. Mantenha a entrega em mente enquanto cria o protótipo. 
Consultando esses sete passos, criar um protótipo de papel para 
um sistema é um processo barato e pode ser feito logo no início do 
processo de desenvolvimento. Os clientes e os envolvidos não 
costumam ser desenvolvedores experientes. Usuários não técnicos 
muitas vezes sabem reconhecer rapidamente o que gostam ou não 
gostam em uma interface do usuário depois que a veem desenhada.
A comunicação entre as pessoas é repleta de mal-entendidos. Elas 
esquecem de dizer umas às outras o que precisam mesmo saber ou 
supõem que todos estão em sintonia. Criar um protótipo de papel e 


revisá-lo com o cliente antes de começar a programação pode 
ajudar a poupar o tempo que seria gasto construindo o protótipo 
errado. Falaremos sobre diversos diagramas que podem ser 
utilizados para modelar um sistema no Capítulo 8. 

Criar um protótipo da interface do usuário como parte do primeiro 
protótipo funcional é uma boa ideia. Muitos sistemas são 
implementados na Web ou na forma de aplicativos móveis e 
dependem muito de interfaces do usuário de toque. Os jogos de 
computador e os aplicativos de realidade virtual precisam de 
bastante comunicação com os usuários para que possam operar 
corretamente. Se tiverem facilidade para aprender e usar um 
artefato de software, os clientes terão maior probabilidade de utilizá-
lo de fato. 

Muitos mal-entendidos entre desenvolvedores e envolvidos 
podem ser atenuados se começarmos com um protótipo de papel 
da interface do usuário. Às vezes, os envolvidos precisam enxergar 
os elementos básicos da interface do usuário em ação para 
conseguirem explicar o que gostaram e desgostaram de fato. É mais 
fácil descartar um projeto inicial de interface do usuário do que 
terminar o protótipo e tentar implementar uma nova interface do 
usuário por cima dele. Projetar interfaces do usuário que geram 
boas experiências ao usuário é algo que discutiremos no Capítulo 
12. 

Adicionar entradas e saídas ao seu protótipo da interface do 
usuário é uma maneira fácil de começar a testar o protótipo em 
evolução. O teste das interfaces de componentes de software deve 
ser realizado antes do teste do código que compõe os algoritmos do 
componente. Para testar os algoritmos em si, os desenvolvedores 
muitas vezes utilizam um “frame de teste” para garantir que os 
algoritmos implementados estão funcionando como desejado. Criar 
um frame de teste separado e descartá-lo quase sempre é um 
desperdício de recursos. Se bem projetada, a interface do usuário 
pode servir de frame de teste para os algoritmos do componente, o 
que elimina o esforço necessário para a construção de frames de 
teste independentes. 


Desenvolver os seus algoritmos se refere ao processo de 
transformar as suas ideias e os seus rascunhos em código escrito 
em linguagem de programação. É preciso considerar os requisitos 
funcionais enunciados na história de usuário e as limitações de 
desempenho (explícitas e implícitas) ao se projetar os algoritmos 
necessários. É nesse ponto que a funcionalidade de suporte 
adicional tende a ser identi cada e adicionada ao escopo do 
projeto, caso já não exista em uma biblioteca de código. 

Testar o seu protótipo demonstra a funcionalidade exigida e 
identi ca defeitos ainda não descobertos antes da demonstração 
para o cliente. Às vezes, pode ser uma boa ideia envolver o cliente 
no processo de teste antes de o protótipo ser nalizado para evitar 

o desenvolvimento da funcionalidade errada. O melhor momento 
para criar casos de teste é durante a coleta de requisitos ou quando 
os casos de uso foram selecionados para a implementação. As 
estratégias e táticas de teste são discutidas nos Capítulos 19 a 21. 
Manter a entrega em mente enquanto cria o protótipo é muito 
importante, pois o ajuda a evitar atalhos que levam à criação de 
software que será difícil de manter no futuro. Isso não signi ca que 
cada linha de código será parte do artefato de software nal. Assim 
como muitas tarefas criativas, o desenvolvimento de um protótipo 
é iterativo. Rascunhos e revisões fazem parte do processo. 

À medida que o desenvolvimento do protótipo ocorre, você 
deve considerar com cuidado as escolhas que faz sobre arquitetura 
de software. Mudar algumas linhas de código é relativamente barato 
quando os erros são identi cados antes da entrega. Alterar a 
arquitetura de um aplicativo de software após o seu lançamento 
para usuários pode ser muito caro. 

Casa segura 

Projeto de cômodos 
Considerando o primeiro protótipo 

Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod Raman, 
membro da equipe de software. 

Conversa: (Batendo à porta, Jamie e Vinod entram na sala 
de Doug.) 

Jamie: Doug, você tem um minuto? 

Doug: Com certeza, Jamie, o que há? 

Jamie: Estivemos pensando sobre o escopo dessaferramenta de projeto de cômodos do CasaSegura. 

Doug: E? 

Vinod: Temos muito trabalho pela frente no back-end do 
projeto antes que as pessoas possam começar a colocarsensores de alarme e experimentar layouts de móveis. 

Jamie: Não queremos passar meses trabalhando no backend 
e então o projeto ser cancelado porque o marketing 
decidiu que odeia o produto. 

Doug: Você já experimentou criar um protótipo de papel eavaliá-lo junto com o grupo de marketing? 

Vinod: Hã, não. Achamos que seria importante criar umprotótipo funcional no computador rapidamente e nãoqueríamos gastar tempo para fazer um no papel. 

Doug: Na minha experiência, as pessoas precisam ver acoisa antes de saberem se gostaram ou não. 


Jamie: Talvez devêssemos dar um passo para trás, criar umprotótipo de papel da interface do usuário e pedir paratrabalharem com ela para ver se gostam do conceito. 

Vinod: Acho que não seria difícil programar uma interfacedo usuário executável usando o motor de jogo queestávamos considerando para a versão de realidade virtualdo aplicativo. 

Doug: Acho que é um bom plano. Experimente essaabordagem e descubra se tem a con ança de que precisapara começar a desenvolver mais o seu protótipo. 

4.5 Avaliação do protótipo 
O teste é conduzido pelos desenvolvedores enquanto o protótipo é 
construído e se torna uma parte importante da sua avaliação. O 
teste demonstra que os componentes do protótipo são operacionais, 
mas é improvável que os casos de teste identi quem todos os 
defeitos. No modelo espiral, os resultados da avaliação permitem 
que envolvidos e desenvolvedores determinem se continuar o 
desenvolvimento e criar o próximo protótipo é mesmo desejável. 
Parte dessa decisão se baseia na satisfação dos usuários e dos 
envolvidos, e parte é derivada de uma avaliação dos riscos de 
excesso de custos e de não entregar um artefato operacional no 

nal do projeto. Dam e Siang [Dam17] sugerem diversas dicas de 
melhores práticas para coletar feedback sobre o seu protótipo. 

1. Forneça scaffolding[NT] 
quando solicitar feedback sobre o 
protótipo. 
2. Teste o seu protótipo com as pessoas certas. 
3. Faça as perguntas certas. 
4. Seja neutro quando apresentar alternativas aos usuários. 
5. Adapte durante o teste. 
6. Permita que os usuários contribuam com ideias. 

Fornecer scaffolding (literalmente, “andaime” ou “estrutura 
temporária”) é um mecanismo que permite que o usuário dê 
feedback de uma maneira que não gera confrontos. Muitas vezes, os 
usuários relutam em dizer aos desenvolvedores que odiaram o 
produto que estão usando. Para evitar esse problema, costuma ser 
mais fácil pedir ao usuário que forneça seu feedback usando 
estruturas do tipo “eu gosto”, eu “gostaria”, “e se” como forma de 
melhorar a franqueza e honestidade do feedback. Os enunciados do 
tipo eu gosto incentivam os usuários a oferecer feedback positivo 
sobre o protótipo. Os enunciados do tipo eu gostaria levam os 
usuários a compartilhar ideias sobre como melhorar o protótipo e 
podem gerar feedback negativo e críticas construtivas. Os 
enunciados e se incentivam os usuários a sugerir ideias para a 
equipe explorar durante a criação de protótipos em iterações 
futuras. 

Recrutar as pessoas certas para avaliar o protótipo é essencial para 
reduzir o risco de desenvolver o artefato errado. Pedir que os 
membros da equipe de desenvolvimento realizem todos os testes é 
uma má ideia, pois eles provavelmente não serão representativos 
da população de usuários pretendida. É importante obter a 
combinação certa de usuários (p. ex., novatos, típicos e avançados) 
para que estes forneçam feedback sobre o protótipo. 

Fazer as perguntas certas sugere que todos os envolvidos estão de 
acordo em relação aos objetivos do protótipo. Enquanto 
desenvolvedor, é importante manter a mente aberta e fazer o 
possível para convencer os usuários que o feedback deles é valioso. 
O feedback é o motor do processo de prototipação enquanto você 
planeja atividades futuras de desenvolvimento de produtos. Além 
do feedback geral, tente fazer perguntas especí cas sobre os novos 
recursos incluídos no protótipo. 

Ser neutro quando apresentar alternativas permite que a equipe de 
software evite o problema de causar a impressão de estar tentando 
convencer os usuários a fazer alguma coisa de uma determinada 
maneira. Se quiser feedback honesto, informe aos usuários que você 
não decidiu que só existe uma maneira de fazer as coisas. A 


programação sem ego (egoless programming) é uma loso a de 
desenvolvimento focada na produção do melhor artefato que a 
equipe consegue criar para os usuários pretendidos. Criar 
protótipos descartáveis não é algo desejável, mas a programação 
sem ego sugere que aquilo que não está funcionando precisa ser 
consertado ou descartado. Assim, tente não se prender demais às 
suas ideias enquanto cria os primeiros protótipos. 

Adaptar durante o teste signi ca que é preciso ter uma 
mentalidade exível enquanto os usuários trabalham com o 
protótipo. Isso pode signi car alterar o seu plano de teste ou fazer 
mudanças rápidas no protótipo e então reiniciar o teste. O objetivo 
é obter o melhor feedback possível dos usuários, incluindo observá-
los diretamente enquanto interagem com o protótipo. O importante 
é que você obtenha o feedback de que precisa para ajudá-los a 
decidir se construirão o próximo protótipo ou não. 

Permitir que os usuários contribuam com ideias signi ca exatamente 

o que diz. Garanta que tem uma maneira de registrar as suas 
sugestões e perguntas (eletronicamente ou não). No Capítulo 12, 
discutiremos formas adicionais de conduzir testes de usuário. 
Casa segura 
Projeto de cômodos 
Avaliando o primeiro protótipo 

Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod Raman, 
membro da equipe de software. 


Conversa: (Batendo à porta, Jamie e Vinod entram na sala 
de Doug.) 

Jamie: Doug, você tem um minuto? 

Doug: Com certeza, Jamie, o que há? 

Jamie: Trabalhamos com os nossos envolvidos do 
marketing e completamos a avaliação da ferramenta deprojeto de cômodos do CasaSegura. 

Doug: E como foi? 

Vinod: Nos concentramos principalmente na interface quepermitirá aos usuários posicionar sensores de alarme nocômodo. 

Jamie: Ainda bem que os deixamos revisar um protótipo nopapel antes de criarmos o protótipo no PC. 

Doug: Por quê? 

Vinod: Fizemos algumas mudanças, e o pessoal domarketing gostou mais do projeto novo, então foi esse queusamos quando começamos a programá-lo. 

Doug: Ótimo. Qual é o próximo passo? 

Jamie: Completamos a análise de risco e, como nãoretiramos mais nenhuma história de usuário, achamos queseria razoável trabalhar na criação do próximo protótipoincremental, já que ainda estamos dentro do prazo e do 
orçamento. 

Vinod: Então, se você estiver de acordo, vamos reunir os 
desenvolvedores e os envolvidos e começar a planejar opróximo incremento de software. 

Doug: Concordo. Me mantenham informado e tentem 
limitar o tempo de desenvolvimento do próximo protótipo aseis semanas ou menos. 


4.6 Decisão go/no-go 
Após o protótipo ser avaliado, os envolvidos do projeto decidem se 
devem continuar ou não o desenvolvimento do artefato de software. 
Consultando a Figura 4.4, vemos que uma decisão ligeiramente 
diferente baseada na avaliação do protótipo seria disponibilizá-lo 
para os usuários e começar o processo de manutenção. As Seções 

4.8 e 4.9 discutem essa decisão em mais detalhes. Na Seção 2.5.3, 
discutimos o uso da avaliação de riscos no modelo espiral como 
parte do processo de avaliação de protótipos. A primeira volta em 
torno da espiral poderia ser usada para solidi car os requisitos do 
projeto. Mas, na verdade, precisamos de mais. No método que 
estamos propondo aqui, cada volta em torno da espiral desenvolve 
um incremento signi cativo do artefato de software nal. Você pode 
trabalhar na história de usuário do projeto ou backlog de recursos 
para identi car um subconjunto importante do artefato nal a ser 
incluído no primeiro protótipo e repetir esse ciclo para cada 
protótipo subsequente. 

Figura 4.4

Modelo de processo de software recomendado 

Após o processo de avaliação, temos uma passagem pela região 
de planejamento. São propostas estimativas de custo revisadas e 
alterações ao cronograma com base no que foi descoberto durante aavaliação do protótipo de software atual. Isso pode envolver a 
adição de novas histórias de usuário ou características ao backlog do 
projeto à medida que o protótipo é avaliado. O risco de exceder o 
orçamento e não atingir o prazo de entrega do projeto é avaliado 
por meio da comparação das novas estimativas de custo e tempo 
com as antigas. O risco de não atender às expectativas do usuário 
também é considerado e discutido com os envolvidos, e até com a 
alta gerência, em alguns casos, antes de tomarmos a decisão de 
criar outro protótipo. 


O objetivo do processo de avaliação de riscos é obter o 
compromisso de todos os envolvidos e da gerência da empresa de 
fornecer os recursos necessários para criar o próximo protótipo. Se 

o compromisso não se materializar porque o risco de falha do 
projeto é grande demais, o projeto pode ser encerrado. Na 
metodologia Scrum (Seção 3.4), a decisão go/no-go (“prosseguir/nãoprosseguir”) poderia ser tomada durante a reunião de retrospectivado Scrum, realizada entre a demonstração do protótipo e a reunião 
de planejamento do novo sprint. Em todos os casos, a equipe de 
desenvolvimento apresenta o seu caso para os product owners e 
deixa-os decidir se devem ou não continuar com o 
desenvolvimento do artefato. O Capítulo 26 apresenta uma 
discussão mais detalhada dos métodos de avaliação de riscos de 
software. 
4.7 Evolução do protótipo 
Após o protótipo ter sido desenvolvido e revisado pela equipe de 
desenvolvimento e por outros envolvidos, é o momento de 
considerar o desenvolvimento do próximo protótipo. O primeiro 
passo é coletar todo o feedback e os dados da avaliação do protótipo 
atual. Então, os desenvolvedores e envolvidos começam as 
negociações para planejar a criação de mais um protótipo. Após 
chegarem a um acordo sobre as características do novo protótipo, 
consideram-se as restrições temporais e orçamentárias conhecidas, 
além da viabilidade técnica de se implementar o protótipo. Se os 
riscos de desenvolvimento são considerados aceitáveis, o trabalho 
continua. 

O modelo de processo evolucionário de prototipação é usado 
para integrar as alterações que sempre ocorrem durante o 
desenvolvimento do software. Cada protótipo deve ser projetado de 
modo a permitir alterações futuras e evitar que ele precise ser 
jogado fora, com o próximo protótipo começando da estaca zero. 
Isso sugere favorecer características importantes e compreendidas 
quando se de ne as metas para cada protótipo. Como sempre, as 


necessidades do cliente devem receber a devida importância nesse 
processo. 

4.7.1 Escopo do novo protótipo 
O processo de determinar o escopo de um novo protótipo é 
semelhante ao processo de determinar o escopo do protótipo 
inicial. Os desenvolvedores: (1) selecionam as características a 
serem desenvolvidas dentro do tempo alocado ao sprint ou (2) 
alocam tempo su ciente para implementar as características 
necessárias para cumprir os objetivos estabelecidos pelos 
desenvolvedores com a colaboração dos envolvidos. Ambas as 
abordagens exigem que os desenvolvedores mantenham uma lista 
priorizada de características ou histórias de usuário. As prioridadesusadas para ordenar a lista devem ser determinadas pelos objetivosde nidos para o protótipo pelos envolvidos e pelos 
desenvolvedores. 

Na Extreme Programming (XP) (Seção 3.5.1), os envolvidos e os 
desenvolvedores trabalham juntos para agrupar as histórias de 
usuário mais importantes em um protótipo que se tornará a 
próxima versão do software e determinam a sua data de conclusão. 
No Kanban (Seção 3.5.2), os desenvolvedores e os envolvidos 
utilizam um quadro que lhes permite enfocar o status de conclusão 
de cada história de usuário. É uma referência visual que pode ser 
utilizada para auxiliar os desenvolvedores a usar qualquer modelo 
de processo de protótipo incremental para planejar e monitorar o 
progresso do desenvolvimento de software. Os envolvidos 
enxergam facilmente o backlog de características e ajudam os 
desenvolvedores a ordená-lo para identi car as histórias mais úteis 
necessárias para o próximo protótipo. Provavelmente é mais fácil 
estimar o tempo necessário para completar as histórias de usuário 
selecionadas do que encontrar histórias de usuário que se encaixam 
em um bloco de tempo xo. Contudo, o conselho de limitar o 
tempo de desenvolvimento do protótipo a 4 a 6 semanas deve ser 


seguido para garantir o engajamento e o feedback adequado por 
parte dos envolvidos. 

4.7.2 Construção de novos protótipos 
Uma história de usuário deve conter uma descrição de como o 
cliente planeja interagir com o sistema para atingir uma meta 
especí ca e uma descrição de qual é a de nição de aceitação do 
cliente. A tarefa da equipe de desenvolvimento é criar componentesde software adicionais para implementar as histórias de usuário 
selecionadas para inclusão no novo protótipo, junto com os casos 
de teste necessários. Os desenvolvedores precisam continuar a 
comunicação com todos os envolvidos enquanto criam o novo 
protótipo. 

O que torna esse novo protótipo mais complicado de construir é 
que os componentes de software criados para implementar novas 
características no protótipo em evolução precisam trabalhar com os 
componentes usados para implementar as características incluídas 
no protótipo anterior. O trabalho se torna ainda mais complexo se 
os desenvolvedores precisam remover componentes ou modi car 
aqueles que foram incluídos no protótipo anterior devido a 
alterações nos requisitos. O Capítulo 22 discute estratégias para 
esses tipos de alterações de software. 

É importante que os desenvolvedores tomem decisões de projeto 
que tornarão o protótipo de software mais facilmente extensível no 
futuro. Os desenvolvedores precisam documentar as decisões de 
projeto de forma que facilitem o entendimento sobre o software 
durante a produção do protótipo seguinte. O objetivo é ser ágil no 
desenvolvimento e na documentação. Os desenvolvedores 
precisam resistir à tentação de exagerar no projeto de software para 
acomodar características que podem ou não ser incluídas no 
produto nal. Eles também devem limitar a sua documentação 
àquilo que precisarão consultar durante o desenvolvimento ou 
quando alterações precisarem ser realizadas no futuro. 


4.7.3 Teste dos novos protótipos 
Se a equipe de desenvolvimento criou casos de teste durante o 
processo de projeto, antes da programação ser concluída, o teste do 
novo protótipo deve ser relativamente simples e direto. Cada 
história de usuário deve ter critérios de aceitação associados no 
momento da sua criação. Esses enunciados de aceitação devem 
guiar a criação dos casos de teste que ajudarão a veri car se o 
protótipo atende às necessidades do cliente. O protótipo também 
precisará ser testado em busca de defeitos e problemas de 
desempenho. 

Uma preocupação adicional em relação a testes para protótipos 
evolucionários é garantir que a inclusão de novas características 
não estragará acidentalmente outras que funcionavam 
corretamente no protótipo anterior. O teste de regressão é o processo 
de veri car que o software desenvolvido e testado anteriormente 
ainda funciona da mesma maneira após ser alterado. É importante 
usar o seu tempo de teste com inteligência e sabedoria e utilizar 
casos de teste projetados para detectar defeitos nos componentes 
com maior probabilidade de serem afetados pelas novas 
características. O teste de regressão é discutido em mais detalhes noCapítulo 20. 

4.8 Disponibilização do protótipo 
Quando um processo de prototipação evolucionário é aplicado, os 
desenvolvedores podem ter di culdade em saber quando o artefato 
está acabado e pode ser disponibilizado para os clientes. Os 
desenvolvedores não querem lançar software cheio de bugs para os 
usuários, que então decidiriam que o software é de má qualidade. 
Um protótipo considerado candidato a lançamento deve ser 
submetido a testes de aceitação do usuário além dos testes 
funcionais e não funcionais (de desempenho) que seriam 
conduzidos durante a construção do protótipo. 


Os testes de aceitação do usuário se baseiam nos critérios de 
aceitação concordados e registrados quando cada história de 
usuário foi criada e adicionada ao backlog do produto. Eles 
permitem que os representantes do usuário con rmem que o 
software se comporta como esperado e coletem sugestões para 
melhorias futuras. David Nielsen [Nie10] oferece diversas 
sugestões sobre como conduzir testes de protótipos em contextos 
industriais. 

Durante o teste de uma versão candidata, os testes funcionais e 
não funcionais devem ser repetidos usando os casos de teste 
desenvolvidos durante as etapas de construção dos protótipos 
incrementais. Testes não funcionais adicionais devem ser criados 
para con rmar que o desempenho do protótipo é consistente com 
os benchmarks escolhidos por consenso para o produto nal. Os 
benchmarks de desempenho típicos podem envolver o tempo de 
resposta do sistema, a capacidade de dados ou a usabilidade. Um 
dos requisitos não funcionais mais importantes é veri car se a 
versão candidata rodará em todos os ambientes de execução 
planejados e em todos os dispositivos-alvo. O processo deve se 
concentrar em testes limitados aos critérios de aceitação 
estabelecidos antes de o protótipo ser criado. Os testes não têm 
como provar que um software não tem bug, apenas que os casos de 
teste foram executados corretamente. 

O feedback dos usuários durante o teste de aceitação deve ser 
organizado por funções visíveis ao usuário, como representado 
pela interface do usuário. Os desenvolvedores devem examinar o 
dispositivo em questão e realizar mudanças à tela da interface do 
usuário se essas alterações não atrasarem o lançamento do 
protótipo. Se forem realizadas alterações, estas precisam ser 
con rmadas por uma segunda rodada de testes antes de 
avançarmos para a próxima etapa. Não planeje mais de duas 
iterações de teste de aceitação do usuário. 

É importante, mesmo para projetos que usam modelos de 
processo ágil, usar um sistema de controle de falhas ou de bugs (p. 
ex., Bugzilla2 
ou Jira3) para capturar os resultados dos testes. Isso 


permite que os desenvolvedores registrem as falhas dos testes e 
facilita a identi cação dos casos de teste que precisarão ser rodados 
novamente para con rmar que o reparo corrige adequadamente o 
problema descoberto. Em cada caso, os desenvolvedores precisam 
avaliar se as alterações podem ser implementadas sem estourar o 
orçamento ou atrasar a entrega. As consequências de não consertar 
um problema precisam ser documentadas e compartilhadas com o 
cliente e a alta gerência, que podem, por sua vez, decidir cancelar o 
projeto em vez de comprometer os recursos necessários para 
entregar o projeto nal. 

Os problemas e lições aprendidos com a criação do candidato a 
lançamento devem ser documentados e considerados pelos 
desenvolvedores e pelos envolvidos durante a avaliação postmortem 
do projeto. Essas informações devem ser consideradas antes de 
decidirmos investir no desenvolvimento futuro de um artefato de 
software após a sua disponibilização para a comunidade de 
usuários. As lições aprendidas com o artefato atual podem ajudar 
os desenvolvedores a produzir estimativas de custo e de tempo 
melhores para projetos semelhantes no futuro. 

As técnicas para a condução de teste de aceitação do usuário são 
discutidas nos Capítulos 12 e 20. Uma discussão mais detalhada 
sobre a garantia da qualidade de software é apresentada no Capítulo 
17. 

4.9 Manutenção do software 
A manutenção é de nida como as atividades necessárias para 
manter o software operacional após ele ser aceito e entregue 
(lançado) no ambiente do usuário. A manutenção continua durante 
toda a vida do artefato de software. Alguns engenheiros de software 
acreditam que a maior parte do dinheiro gasto em um artefato será 
nas atividades de manutenção. A manutenção corretiva é a 
modi cação reativa do software para consertar problemas 
descobertos após o software ter sido entregue ao consumidor nal. 
A manutenção adaptativa é a modi cação reativa do software após a 


entrega para mantê-lo utilizável em um ambiente do usuário em 
mutação. A manutenção perfectiva é a modi cação proativa do 
software após a entrega para adicionar novos recursos para o 
usuário, melhor estrutura do código do programa ou melhor 
documentação. A manutenção preventiva é a modi cação proativa do 
software após a entrega para detectar e corrigir falhas do artefato 
antes que sejam descobertas pelos usuários no campo [SWEBOK4 
]. 
A manutenção proativa pode ser programada e planejada. A 
manutenção preventiva costuma ser descrita como apagar incêndios, 
pois não pode ser planejada e precisa ser executada imediatamente 
para sistemas de software que são críticos para o sucesso das 
atividades dos usuários. A Figura 4.5 mostra que apenas 21% do 
tempo dos desenvolvedores costuma ser dedicado à manutenção 
corretiva. 


Figura 4.5

Distribuição do esforço de manutenção. 

Para um modelo de processo evolucionário ágil como aquele 
descrito neste capítulo, os desenvolvedores disponibilizam 
soluções parciais com a criação de cada protótipo incremental. Boa 
parte do trabalho de engenharia realizado é manutenção 
preventiva ou perfectiva à medida que novas características são 
agregadas ao sistema de software em evolução. É tentador imaginar 
que a manutenção se resume a planejar outra volta em torno da 
espiral. Contudo, problemas de software nem sempre podem ser 


previstos, então pode ser necessário realizar consertos 
rapidamente, e os desenvolvedores podem car tentados a buscar 
atalhos quando tentam reparar o software estragado. Os 
desenvolvedores podem não querer dedicar tempo à avaliação de 
riscos ou ao planejamento. Contudo, eles não podem alterar o 
software sem considerar a possibilidade de que as alterações 
necessárias para consertar um problema causarão problemas a 
outras partes do programa. 

É importante compreender o código do programa antes de 
alterá-lo. Se os desenvolvedores documentaram o código, ele se 
torna mais compreensível caso outras pessoas precisem realizar 
trabalho de manutenção. Se o software é projetado para ser 
estendido, a manutenção também se torna mais fácil de realizar, 
além do conserto emergencial de defeitos. Testar o software 
modi cado com cuidado é essencial para garantir que as alterações 
produziram o efeito pretendido e não causaram estragos em outras 
partes do software. 

A tarefa de criar artefatos de software que facilitam o suporte e a 
manutenção exige uma engenharia cuidadosa e consciente. O 
Capítulo 27 apresenta uma discussão mais detalhada da tarefa de 
manter e suportar software após a sua entrega. 

Etapas recomendadas do processo de software 
. Engenharia de requisitosColete histórias de usuário de todos os envolvidos. 
Peça a todos os envolvidos que descrevam ashistórias de usuário dos critérios de aceitação. 
. Projeto de arquitetura preliminarUtilize modelos e protótipos de papel.
Avalie alternativas utilizando requisitos não funcionais.
Documente as decisões de projeto de arquitetura. 

. Estime os recursos de projeto necessáriosUse dados históricos para estimar o tempo paracompletar cada história de usuário.


Organize as histórias de usuário em sprints. 
Determine o número de sprints necessários para 
completar o produto.
Revise as estimativas de tempo à medida que ashistórias são adicionadas ou removidas. 
. Construa o primeiro protótipoSelecione o subconjunto de histórias de usuário maisimportante para os envolvidos.


Crie um protótipo de papel durante o processo deprojeto.
Projete um protótipo da interface do usuário comentradas e saídas. 
Desenvolva os algoritmos necessários para osprimeiros protótipos.
Mantenha a entrega em mente enquanto cria oprotótipo. 
. Avalie o protótipoCrie casos de teste enquanto o protótipo está sendoprojetado.


Teste o protótipo com usuários apropriados.
Capture o feedback dos envolvidos para usar noprocesso de revisão. 
. Decisão go/no-go
Determine a qualidade do protótipo atual.


Revise as estimativas de tempo e custo para completar
o desenvolvimento. 
Determine o risco de não cumprir as expectativas dosenvolvidos. 
Obtenha comprometimento com a continuidade dodesenvolvimento. 
. Evolução do sistema 


De na o escopo do novo protótipo.
Construa o novo protótipo.
Avalie o novo protótipo e inclua um teste deregressão.
Avalie os riscos associados à continuidade da 
evolução. 
. Lance o protótipo
Realize um teste de aceitação. 


Documente os defeitos identiY cados. 
Comunique os riscos de qualidade aos gestores. 
. Manutenção do software 
Entenda o código antes de realizar alterações.


Teste o software após realizar alterações.
Documente as alterações. 
Comunique os riscos e defeitos conhecidos a todos osenvolvidos. 
4.10 Resumo 
Cada projeto é diferente e cada equipe de desenvolvimento é 
composta por indivíduos ímpares. Todo projeto de software precisa 
de um roteiro, e o processo de desenvolvimento de software exige 
um conjunto previsível de tarefas básicas (comunicação, 
planejamento, modelagem, construção e entrega). Contudo, essas 
tarefas não devem ser realizadas de maneira isolada e podem 
precisar ser adaptadas para atender às necessidades de cada 
projeto. Neste capítulo, sugerimos o uso de um processo de 
prototipação incremental altamente interativo. Acreditamos que é 
melhor do que produzir planos de produto rígidos e documentos 
extensos antes de iniciar a programação. Os requisitos mudam. As 
contribuições e o feedback dos envolvidos devem ocorrer desde o 
início do processo de desenvolvimento e com alta frequência para 
garantir a entrega de um produto útil. 


Sugerimos o uso de um modelo de processo evolucionário que 
enfatiza o engajamento frequente dos envolvidos na criação e 
avaliação de protótipos de software incrementais. Limitar os 
artefatos da engenharia de requisitos ao conjunto de modelos e 
documentos úteis mínimos permite a produção rápida de 
protótipos e casos de teste. Planejar a criação de protótipos 
evolucionários reduz o tempo perdido repetindo o trabalho 
necessário para criar protótipos descartáveis. Recorrer a protótipos 
de papel no início do processo de projeto também ajuda a evitar 
artefatos de programação que não satisfazem as expectativas do 
cliente. Acertar o projeto de arquitetura antes de começar o 
desenvolvimento em si também é importante para evitar 
cronogramas atrasados e orçamentos estourados. 

O planejamento é importante, mas deve ser feito com rapidez 
para evitar atrasos ao início do desenvolvimento. Os 
desenvolvedores devem ter uma ideia geral sobre quanto tempo 
demorará para completar o projeto, mas precisam reconhecer queprovavelmente não conhecerão todos os requisitos do projeto até osartefatos de software serem entregues. É melhor evitar planejamento 
detalhado que se estenda além do planejamento do protótipo atual. 
Os desenvolvedores e os envolvidos devem adotar um processo 
para adicionar recursos a serem implementados em protótipos 
futuros e para avaliar o impacto dessas alterações ao cronograma e 
ao orçamento do projeto. 

A avaliação de riscos e os testes de aceitação são uma parte 
importante do processo de avaliação do protótipo. Ter uma loso a 
ágil em relação à gestão dos requisitos e à agregação de novas 
características ao produto nal também é importante. O maior 
desa o dos modelos de processo evolucionário para os 
desenvolvedores é administrar o “aumento do escopo” enquanto 
entregam um produto que atende às expectativas do cliente, 
sempre respeitando o prazo de entrega e o orçamento. É isso que 
torna a engenharia de software tão desa adora e tão grati cante. 

Problemas e pontos a ponderar 


4.1 Qual é a diferença entre o modelo de Extreme Programming 
(XP) e o modelo espiral no tratamento dos protótipos 
incrementais? 
4.2 Escreva os critérios de aceitação para a história de usuário que 
descrevem o uso do recurso “sites favoritos” ou “favoritos” na 
maioria dos navegadores Web que você elaborou no 
Problema 3.7 do Capítulo 3. 
4.3 Como você criaria um projeto de arquitetura preliminar para oprimeiro protótipo para um aplicativo móvel que permite que 
o usuário crie e salve uma lista de compras no seu 
dispositivo? 
4.4 Onde você obteria os dados históricos necessários para estimar 
o tempo de desenvolvimento para as histórias de usuário em 
um protótipo antes da sua elaboração? 
4.5 Crie uma série de desenhos representando as telas mais 
importantes de um protótipo de papel para o aplicativo de 
lista de compras criado no Problema 4.3. 
4.6 Como você testaria a viabilidade do protótipo de papel criado 
para o Problema 4.5? 
4.7 Quais dados são necessários para tomar a decisão go/no-go 
durante a avaliação de um protótipo evolucionário? 
4.8Qual a diferença entre a manutenção reativa e a proativa? 
1 
O sprint foi descrito (Seção 3.4) como um período durante o qual um subconjunto 
de histórias de usuário do sistema serão entregues ao product owner. 

[scaffolding] 
N. de R.T.: passar con ança para que os usuários sejam sinceros e 
assertivos nos feedbacks e sugestões: “bom”, “ruim”, “a melhorar”. 

2 
-https://www.bugzilla.org/. 

3 
-https://www.atlassian.com/software/jira. 


4 
SWEBOK é a sigla para software Engineering Body of Knowledge, que pode ser 
acessado por meio do link a seguir: https://www.computer.org/web/swebok/v3. 


Aspectos humanos daengenharia de software 

Conceitos-chave 

equipe ágil 
equipes globais 
equipe consistente 
psicologia da engenharia de software 
mídias sociais 
atributos da equipe 
estruturas de equipe 
toxicidade de equipe 
características de um engenheiro de software 

Em uma edição especial da IEEE Software, os editores convidados 
[deS09] zeram a seguinte observação: 

A engenharia de software tem uma fartura de técnicas, 
ferramentas e métodos projetados para melhorar tanto o 
processo de desenvolvimento de software quanto o produto 

nal. No entanto, software não é simplesmente um produto 
de soluções técnicas adequadas aplicadas a hábitos técnicos 
adequados. Software é desenvolvido por pessoas, usado por 
pessoas e dá suporte à interação entre pessoas. Assim, 
características, comportamento e cooperação humanos são 
fundamentais no desenvolvimento prático de software. 


Sem uma equipe habilidosa e motivada, o sucesso é 
improvável. 

Panorama 
O que é? A nal, são pessoas que constroem software 
de 
computador. Os aspectos humanos da engenharia de 
software 
frequentemente têm tanto a ver com o 
sucesso de um projeto quanto a melhor e mais recente 
tecnologia. 

Quem realiza? Indivíduos e equipes realizam o trabalho de 
engenharia de software. Em alguns casos, apenas uma 
pessoa é responsável pela maior parte do trabalho, mas 
no caso de produção de software 
em nível industrial, 
uma equipe de pessoas o realiza. 

Por que é importante? Uma equipe de software 
só será 
bem-sucedida se sua dinâmica estiver correta. É 
fundamental que os engenheiros de software 
de uma 
equipe trabalhem bem com seus colegas e com outros 
envolvidos no produto a ser construído. 

Quais são as etapas envolvidas? Primeiramente, é preciso 
entender as características pessoais de um engenheiro 
de software 
bem-sucedido. Em seguida, você deve 
compreender a complexa psicologia do trabalho de 
engenharia de software 
para que possa navegar por um 
projeto sem riscos. Então, precisa entender a estrutura 
e a dinâmica de uma equipe de software. Por m, você 


deve compreender o impacto das mídias sociais, da 
nuvem e de outras ferramentas colaborativas. 

Qual é o artefato? Uma melhor compreensão das pessoas, 
do processo e do produto. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Passe um tempo observando como os engenheiros de 
software 
bem-sucedidos fazem seu trabalho e ajuste 
sua abordagem para tirar proveito dos pontos positivos 
do projeto deles. 

5.1 Características de um engenheiro de
software 

Então você quer ser engenheiro de software? Obviamente, você 
precisa dominar o material técnico, aprender as habilidades 
exigidas para entender o problema, projetar uma solução e caz, 
construir o software e testá-lo com a nalidade de produzir a mais 
alta qualidade possível. Você precisa gerenciar mudanças, 
comunicar-se com os envolvidos e usar ferramentas adequadas 
quando necessário. Tudo isso é discutido com detalhes mais 
adiante neste livro. 

Mas existem outras coisas igualmente importantes – os aspectos 
humanos que o tornarão um engenheiro de software competente. 
Erasmus [Era09] identi ca sete características pessoais que estão 
presentes quando um engenheiro de software demonstra 
comportamento “superpro ssional”. 

Um engenheiro de software competente tem um senso de 
responsabilidade individual. Isso implica a determinação de cumprir 
suas promessas para colegas, para os envolvidos e para a gerência. 
Signi ca que ele fará o que precisar ser feito, quando for necessário, 


executando um esforço adicional para a obtenção de um resultado 
bem-sucedido. 

Um engenheiro de software competente tem consciência aguçada 
das necessidades dos outros membros de sua equipe, dos 
envolvidos que solicitam mudanças a uma solução existente e dos 
gerentes que têm controle global sobre o projeto. Ele observa o 
ambiente em que as pessoas trabalham e adapta seu 
comportamento a ele e às próprias pessoas. 

Um engenheiro de software competente é extremamente honesto. Se 
ele vê um projeto falho, aponta os defeitos de maneira construtiva, 
mas honesta. Se instado a distorcer fatos sobre cronogramas, 
recursos, desempenho ou outras características do produto ou 
projeto, opta por ser realista e sincero. 

Um engenheiro de software competente mostra resiliência sob 
pressão. A engenharia de software está sempre à beira do caos. A 
pressão vem em muitas formas – mudanças nos requisitos e nas 
prioridades, envolvidos exigentes, um gerente autoritário. Um 
engenheiro de software competente é capaz de suportar a pressão demodo que seu desempenho não seja prejudicado. 

Um engenheiro de software competente tem elevado senso de 
lealdade. De boa vontade, compartilha os créditos com seus colegas. 
Tenta evitar con itos de interesse e nunca age no sentido de sabotar

otrabalho dos outros. 
Um engenheiro de software competente mostra atenção aos 
detalhes. Isso não signi ca obsessão com a perfeição. Ele considera 
atentamente os critérios mais amplos (p. ex., desempenho, custo, 
qualidade) que foram estabelecidos para o produto e para o projeto 
nas suas decisões técnicas diárias. 
Por último, um engenheiro de software competente é pragmático. 
Reconhece que a engenharia de software não é uma religião na qual
devem ser seguidas regras dogmáticas, mas sim uma disciplina quepode ser adaptada de acordo com as circunstâncias. 

5.2 A psicologia da engenharia de software 

Em um artigo seminal sobre a psicologia da engenharia de software, 
Bill Curtis e Diane Walz [Cur90] sugerem um modelo 
comportamental em camadas para desenvolvimento de software 
(Figura 5.1). No nível individual, a psicologia da engenharia de 
software se concentra no reconhecimento do problema a ser 
resolvido, nas habilidades exigidas para solucionar o problema e namotivação necessária para concluir a solução dentro das restrições 
estabelecidas pelas camadas externas do modelo. Nos níveis da 
equipe e do projeto, dinâmicas de grupo se tornam o fator 
dominante. Aqui, a estrutura da equipe e os fatores sociais 
governam o sucesso. A comunicação, a colaboração e a 
coordenação do grupo são tão importantes quanto as habilidades 
dos membros individuais da equipe. Nas camadas externas, o 
comportamento organizacional governa as ações da empresa e sua 
resposta para o meio empresarial. 


Figura 5.1

Um modelo comportamental em camadas para engenharia de

software 
(adaptado de [Cur90]). 
Fonte: Adaptada de Curtis, Bill, and Walz, Diane, “The Psychology ofProgramming in the Large: Team and Organizational Behavior,”
Psychology of Programming, Academic Press, 1990. 

5.3 A equipe de software 
Em seu livro clássico, Peopleware, Tom DeMarco e Tim Lister 
[DeM98] discutem a coesão de uma equipe de software: 

Tendemos a utilizar a palavra equipe de forma vaga na área 
de negócios, denominando qualquer grupo de pro ssionais 


designados a trabalhar juntos de “equipe”. Muitos desses 
grupos, porém, não se comportam como equipes. Eles não 
têm uma de nição comum de sucesso nem um espírito de 
equipe identi cável. O que falta é um fenômeno que se 
denomina consistência. 

Uma equipe consistente é um grupo de pessoas tão 
fortemente unidas que o todo é maior do que a soma das 
partes. 

Uma vez que uma equipe começa a ser consistente, a 
probabilidade de sucesso aumenta muito. A equipe pode se 
tornar imbatível, um rolo compressor de sucesso… não é 
preciso gerenciá-la do modo tradicional, e, com certeza, ela 
não precisará ser motivada. Ela adquire ímpeto. 

DeMarco e Lister sustentam que os membros de equipes 
consistentes são signi cativamente mais produtivos e mais 
motivados do que a média. Compartilham um objetivo comum, 
uma cultura comum e, em muitos casos, um senso de 
pertencimento a uma equipe de elite que os torna únicos. 

Não existe nenhum método infalível para se criar uma equipe 
consistente. Porém, existem atributos normalmente encontrados em 
equipes de software e cazes.1 
Miguel Carrasco [Car08] sugere que 
uma equipe de software e ciente deve estabelecer um senso de 
propósito. Uma equipe e caz também deve ter um senso de 
envolvimento que permita a cada membro sentir que suas 
qualidades e contribuições são valiosas. 

Uma equipe e caz deve promover um senso de conança. Os 
engenheiros de software da equipe devem con ar nas habilidades e 
na competência de seus colegas e gerentes. A equipe deve 
estimular um senso de melhoria, re etindo periodicamente em sua 
abordagem de engenharia de software e buscando maneiras de 
melhorar seu trabalho. 

As equipes de software mais e cazes são diversi cadas, no 
sentido de combinarem uma variedade de diferentes qualidades. 


Técnicos altamente capacitados são complementados por membros 
que podem ter menos base técnica, mas compreendem melhor as 
necessidades dos envolvidos. 

Porém, nem todas as equipes são e cazes e nem todas são 
consistentes. Na verdade, muitas sofrem do que Jackman [Jac98] 
denomina “toxicidade de equipe”. Ela de ne cinco fatores que 
“promovem um ambiente em equipe potencialmente tóxico”: (1)
uma atmosfera de trabalho frenética; (2) alto grau de frustração que 
causa atrito entre os membros da equipe; (3) um processo de 
software fragmentado ou coordenado de forma de ciente; (4) uma 
de nição nebulosa dos papéis dentro da equipe de software; (5) e 
contínua e repetida exposição a falhas. 

Para evitar um ambiente de trabalho frenético, a equipe deve ter 
acesso a todas as informações exigidas para cumprir a tarefa. Uma 
vez de nidos, os principais objetivos e metas não devem ser 
modi cados, a menos que seja absolutamente necessário. Uma 
equipe pode evitar frustrações se lhe for oferecida, tanto quanto 
possível, responsabilidade para tomada de decisão. Um processoinapropriado (p. ex., tarefas onerosas ou desnecessárias ou artefatosmal selecionados) pode ser evitado por meio da compreensão do 
produto a ser desenvolvido, das pessoas que realizam o trabalho e 
pela permissão para que a equipe selecione o modelo do processo. 
A própria equipe deve estabelecer seus mecanismos de 
responsabilidades (revisões técnicas2 
são excelentes meios para 
conseguir isso) e de nir uma série de abordagens corretivas 
quando um membro falhar em suas atribuições. E, por m, a chave 
para evitar uma atmosfera de derrota consiste em estabelecer 
técnicas baseadas no trabalho em equipe voltadas para 
realimentação (feedback) e solução de problemas. 

Somando-se aos cinco fatores descritos por Jackman, uma 
equipe de software frequentemente despende esforços com as 
diferentes características de seus membros. Uns coletam 
informações intuitivamente, destilando conceitos amplos de fatos 
disparatados. Outros processam informações linearmente, 
coletando e organizando detalhes minuciosos dos dados 


fornecidos. Alguns se sentem confortáveis tomando decisões 
apenas quando um argumento lógico e ordenado for apresentado. 
Outros são intuitivos, acostumados a tomar decisões baseadas em 
percepções. Alguns trabalham arduamente para conseguir que as 
etapas sejam concluídas bem antes da data estabelecida, evitando, 
portanto, estresse na medida em que a data-limite se aproxima, 
enquanto outros são energizados pela correria em fazer até o 
último minuto do prazo. Reconhecer as diferenças humanas, junto 
com outras diretrizes apresentadas nesta seção, proporciona uma 
maior probabilidade de se criar equipes consistentes. 

5.4 Estruturas de equipe 
A “melhor” estrutura de equipe depende do estilo de 
gerenciamento das organizações, da quantidade de pessoas na 
equipe e seus níveis de habilidade e do grau de di culdade geral 
do problema. Mantei [Man81] descreve vários fatores que devem 
ser considerados ao planejarmos a estrutura da equipe de 
engenharia de software: (1) di culdade do problema a ser resolvido; 

(2) “tamanho” do programa (ou programas) resultante em linhas 
de código ou pontos de função;3 
(3) tempo que a equipe irá 
permanecer reunida (tempo de vida da equipe); (4) até que ponto o 
problema pode ser modularizado; (5) qualidade e con abilidade 
exigidas do sistema a ser construído; (6) rigidez da data de entrega;
(7)e grau de sociabilidade (comunicação) exigida para o projeto. 
Ao longo da última década, o desenvolvimento de software ágil 
(Capítulo 3) tem sido indicado como o antídoto para muitos 
problemas que se alastraram nas atividades de projeto de software. 
A loso a ágil enfatiza a satisfação do cliente e a entrega prévia 
incremental de software, pequenas equipes de projeto altamente 
motivadas, métodos informais, mínimos artefatos de engenharia desoftware e total simplicidade de desenvolvimento. 
A pequena e altamente motivada equipe de projeto, também 
denominada equipe ágil, adota muitas das características das 
equipes de software bem-sucedidas, discutidas na Seção 5.3, e evita 


muito das toxinas geradoras de problemas. Entretanto, a loso a 
ágil enfatiza a competência individual (membro da equipe) 
combinada com a colaboração em grupo como fatores críticos de 
sucesso para a equipe. A energia da criatividade direcionada parauma equipe de alto desempenho deve ser o objetivo central de umaorganização de engenharia de software. Cockburn e Highsmith 
[Coc01a] sugerem que pro ssionais de software “bons” conseguem 
trabalhar em qualquer metodologia de processo de software, 
enquanto os indivíduos de baixo desempenho terão di culdade em 
qualquer lugar. Segundo eles, o resultado nal é que “as pessoas 
importam mais que os processos”, mas mesmo bons pro ssionais 
podem ser prejudicados por um processo mal de nido ou por 
pouco apoio em termos de recursos. E nós estamos de acordo. 

Para uso das competências de cada membro da equipe e para 
fomentar colaboração efetiva ao longo do projeto, equipes ágeis são 
auto-organizadas. Uma equipe auto-organizada não mantém, 
necessariamente, uma estrutura de equipe única. A equipe realiza 
as alterações necessárias à sua estrutura para reagir às mudanças 
no ambiente de desenvolvimento ou às mudanças na solução do 
problema de engenharia em evolução. 

A comunicação entre os membros de equipe e todos os 
envolvidos no projeto é essencial. Muitas vezes, as equipes ágeis 
incluem membros que são representantes dos clientes. Isso 
promove respeito entre os desenvolvedores e os envolvidos, além 
de abrir canais para feedback frequente e rápido sobre produtos em 
evolução. 

Casa segura 
Estrutura da equipe 


Cena: Escritório de Doug Miller antes do início do projeto 
do software 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug: Vocês deram uma olhada no informativo preliminar 
do CasaSegura 
que o departamento de marketing 
preparou? 

Vinod (balançando a rmativamente a cabeça e olhando 
para seus companheiros de equipe): Sim, mas temos 
muitas dúvidas. 

Doug: Vamos deixar isso de lado por um momento.
Gostaria de conversar sobre como vamos estruturar a 
equipe, quem será responsável pelo quê… 

Jamie: Estou totalmente de acordo com a loso a ágil, 
Doug. Acho que devemos ser uma equipe auto-organizada. 

Vinod: Concordo. Devido ao cronograma apertado e aograu de incertezas e pelo fato de todos sermos realmentecompetentes (risos), parece ser o caminho certo a tomar. 

Doug: Tudo bem por mim, mas vocês conhecem oprocedimento. 

Jamie (sorridente e falando ao mesmo tempo): Tomamos 
decisões táticas sobre quem faz o que e quando, mas énossa responsabilidade ter o produto pronto sem atraso. 

Vinod: E com qualidade. 

Doug: Exatamente. Mas lembrem-se de que há restrições. 
O marketing 
de ne os incrementos de software 
a serem 
desenvolvidos – consultando-nos, é claro. 


5.5 O impacto das mídias sociais 
E-mail, mensagens de texto e videoconferência se tornaram 
atividades onipresentes no trabalho de engenharia de software. Mas, 
na verdade, esses mecanismos de comunicação nada mais são do 
que substitutos ou suplementos modernos para o contato 
presencial. As mídias sociais são diferentes. 

Begel [Beg10] e seus colegas tratam do crescimento e da 
aplicação de mídias sociais na engenharia de software ao 
escreverem: 

Os processos sociais em torno do desenvolvimento de 
software são… altamente dependentes da capacidade dos 
engenheiros de encontrar e associar-se a pessoas que 
compartilhem objetivos semelhantes e habilidades 
complementares para harmonizar a comunicação e as 
preferências de cada membro da equipe, colaborar e 
coordenar durante todo o ciclo de vida do software e 
defender o sucesso de seu produto no mercado. 

De certa forma, essa “associação” pode ser tão importante 
quanto a comunicação presencial. O valor das mídias sociais cresce 
à medida que o tamanho da equipe aumenta, e é ainda mais 
ampliado quando a equipe está geogra¨ camente dispersa. 

Ferramentas de redes sociais (p. ex., Facebook, LinkedIn, Slack, 
Twitter) permitem ligações por laços de amizade entre 
desenvolvedores de software e técnicos próximos. Isso permite aos 
“amigos” em um site de rede social conhecer amigos de amigos que 
podem ter conhecimento ou especialidade relacionada ao domínio 
de aplicação ou ao problema a ser resolvido. Redes privadas 
especializadas, baseadas no paradigma das redes sociais, podem 
ser usadas dentro de uma organização. 

É muito importante mencionar que questões de privacidade e 
segurança não devem ser desprezadas ao se usar mídias sociais no 
trabalho de engenharia de software. Grande parte do trabalho 


realizado por engenheiros de software pode ser propriedade de seus 
empregadores, e a divulgação poderia ser muito prejudicial. Por 
isso, os benefícios das mídias sociais devem ser ponderados em 
relação à possibilidade de revelação descontrolada de informações 
privativas. 

5.6 Equipes globais 
No campo do software, globalização signi ca mais do que a 
transferência de bens e serviços entre fronteiras internacionais. Nas 
últimas décadas, foi construído um crescente número de 
importantes produtos de software por equipes muitas vezes 
sediadas em diferentes países. Essas equipes de desenvolvimento 
de software global (GSD, do inglês global software development) têm 
desa os exclusivos, que incluem coordenação, colaboração, 
comunicação e tomada de decisão especializada. Abordagens de 
coordenação, colaboração e comunicação são in uenciadas pela 
estrutura de equipe estabelecida. A tomada de decisão em todas as 
equipes de software é complicada por quatro fatores [Gar10a]: 


Complexidadedo problema.
Incertezae risco associados à decisão. 
A lei das consequências não intencionais (i.e., uma decisão 
associada ao trabalho tem um efeito colateral sobre outro 
objetivo do projeto).
Diferentes visões do problema que levam a diferentes 
conclusões sobre o caminho a seguir. 
Para uma equipe GSD, os desa¨ os associados à coordenação, 
colaboração e comunicação podem ter um efeito profundo na 
tomada de decisão. A Figura 5.2 ilustra o impacto da distância 
sobre os desa os enfrentados por uma equipe GSD. A distância 
complica a comunicação, mas, ao mesmo tempo, acentua a 
necessidade de coordenação. A distância também introduz 
barreiras e complexidade, motivadas por diferenças culturais. 


Barreiras e complexidade enfraquecem a comunicação (i.e., a 
relação sinal-ruído diminui). Os problemas inerentes a essa 
dinâmica podem resultar em um projeto instável. 


Figura 5.2

Fatores que afetam uma equipe GSD. 

5.7 Resumo 
Um engenheiro de software de sucesso precisa ter habilidades 
técnicas. Além disso, deve assumir a responsabilidade por seus 
compromissos, estar ciente das necessidades de seus colegas, ser 
honesto em sua avaliação do produto e do projeto, mostrar 
resiliência sob pressão, tratar seus colegas de modo correto e 
mostrar atenção aos detalhes. 

A psicologia da engenharia de software engloba o conhecimento 
e a motivação individuais, a dinâmica de grupo de uma equipe de 
software e o comportamento organizacional da empresa. Uma 
equipe de software bem-sucedida (“consistente”) é mais produtiva e 


motivada do que a média. Para ser e caz, uma equipe de software 
deve ter senso de propósito, senso de envolvimento, senso de 
con ança e senso de melhoria. Além disso, a equipe deve evitar a 
“toxicidade” caracterizada por uma atmosfera de trabalho frenética 
e frustrante, um processo de software inadequado, uma de nição 
nebulosa dos papéis na equipe e contínua exposição a falhas. 

As equipes ágeis endossam a loso a ágil e geralmente têm 
mais autonomia do que as equipes de software mais convencionais, 
com papéis xos para os membros e controle administrativo 
externo. As equipes ágeis enfatizam comunicação, simplicidade, 
feedback, coragem e respeito. 

As ferramentas de mídias sociais estão se tornando parte de 
muitos projetos de software, prestando serviços que melhoram a 
comunicação e a colaboração de uma equipe de software. As mídias 
sociais e comunicações eletrônicas são particularmente úteis para o 
desenvolvimento de software global, em que a separação geográ¨ ca 
pode criar barreiras para uma engenharia de software bem-
sucedida. 

Problemas e pontos a ponderar 

5.1 Com base em sua própria observação de pessoas que são 
excelentes desenvolvedoras de software, cite três qualidadesda personalidade que pareçam ser comuns entre elas. 
5.2 Como você pode ser “extremamente honesto” e ainda não ser 
percebido (pelos outros) como insultante ou agressivo? 
5.3 Como uma equipe de software constrói “fronteiras arti ciais” 
que reduzem sua capacidade de se comunicar com outros? 
5.4 Escreva um cenário no qual os membros da equipe do 
CasaSegura utilizam uma ou mais formas de mídias sociais 
como parte de seu projeto de software. 
5.5 Com referência à Figura 5.2, por que a distância complica a 
comunicação? Por que a distância acentua a necessidade de 

coordenação? Quais tipos de barreiras e complexidades são 
introduzidos pela distância? 

1 
Bruce Tuckman observa que as equipes bem-sucedidas passam por quatro fases 
(Formação, Ataque, Regulamentação e Execução) no caminho para se tornarem 
produtivas (http://en.wikipedia.org/wiki/Tuckman%27s_stages_of_group_deve 
lopment). 

2 
Revisões técnicas são tratadas em detalhes no Capítulo 16. 

3 
Linhas de código (LOC, do inglês lines of code) e pontos de função são medidas do 
tamanho de um programa de computador e são discutidas no Capítulo 24. 


Parte 


II 


Modelagem 


Nesta parte do livro, você vai aprender os 
princípios, conceitos e métodos usados para criar 
modelos de requisitos e de projeto de alta 
qualidade. Estas questões são tratadas nos capítulos 
que seguem: 


Quais conceitos e princípios orientam a prática 
da engenharia de software? 
O que é engenharia de requisitos e quais são os 
conceitos subjacentes que levam a uma análise 
de requisitos adequada?
Como é criado o modelo de requisitos e quais 
são seus elementos? 
Quaissão os elementos de um bom projeto?
Como o projeto arquitetural estabelece uma 
estrutura para todas as demais ações de projeto equais são os modelos utilizados?
Como projetar componentes de software 
de alta 
qualidade?
Quais conceitos, modelos e métodos são 
aplicados quando uma experiência de usuário é 

projetada?
O que é projeto baseado em padrões?


Quais estratégias e métodos especializados são 
usados para projetar aplicativos móveis? 
Assim que essas perguntas forem respondidas, você 
estará mais bem preparado para a prática da 
engenharia de software. 


Princípios que orientam a prática 

Conceitos-chave 

princípios da codi cação 
princípios da comunicação 
princípios fundamentais 
princípios da disponibilização 
princípios da modelagem 
princípios do planejamento 
prática 
processo 
princípios de testes 

Uma imagem comum dos engenheiros de software é que eles fazem 
muitas horas extras para cumprir prazos impossíveis, sem se 
relacionar com as outras pessoas. É uma imagem sombria da 
prática de engenharia de software, não podemos negar. Entretanto, 
como vimos nos capítulos anteriores, a maioria dos engenheiros de 
software trabalha em equipes e interage frequentemente com os 
envolvidos. Se buscar pesquisas com pro ssionais técnicos na 
Internet, você verá que os engenheiros de software aparecem entre 
aqueles com os maiores índices de satisfação com o seu trabalho. 



Panorama 
O que é? A prática da engenharia de software 
consiste em 
uma série de princípios, conceitos, métodos e 
ferramentas que devem ser considerados no 
planejamento e desenvolvimento de um software. 
Princípios que direcionam a ação e estabelecem a 
infraestrutura a partir da qual a engenharia de software 
é conduzida. 

Quem realiza? Praticantes (engenheiros de software) e seus 
coordenadores (gerentes) desenvolvem uma variedade 
de tarefas de engenharia de software. 

Por que é importante? O processo de software 
propicia a 
todos os envolvidos na criação de um sistema 
computacional ou produto para computador um roteiro 
para conseguir chegar a um destino com sucesso. A 
prática fornece o detalhamento necessário para seguir 
ao longo da estrada; aponta onde estão as pontes, as 
barreiras, as bifurcações; auxilia a compreender os 
conceitos e princípios que devem ser entendidos e 
seguidos para que se dirija com rapidez e segurança; e 
orienta quanto a como dirigir, onde diminuir e onde 
aumentar a velocidade. No contexto da engenharia de 
software, a prática consiste no que se realiza 
diariamente, à medida que o software 
evolui da ideia 
para a realidade. 

Quais são as etapas envolvidas? Aplicam-se quatro 
elementos práticos, independentemente do modelo de 
processo escolhido. São eles: princípios, conceitos, 
métodos e ferramentas. As ferramentas sustentam a 
aplicação dos métodos. 


Qual é o artefato? A prática engloba as atividades técnicas 
que produzem todos os artefatos de nidos pelo modelo 
de processo de software 
escolhido. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Primeiro, compreenda completamente os princípios 
aplicados ao trabalho (p. ex., projeto) que está sendo 
realizado no momento. Em seguida, esteja certo de que 
escolheu um método apropriado, certiY que-se de ter 
compreendido como aplicá-lo, use ferramentas 
automatizadas quando forem apropriadas à tarefa e 
seja in exível quanto à necessidade de técnicas para 
garantir a qualidade dos artefatos produzidos. Também 
é preciso ter agilidade para alterar seus planos e 
métodos quando necessário. 

As pessoas que criam software praticam a arte ou o ofício ou a 
disciplina1 que é a engenharia de software. Mas em que consiste a 
“prática” de engenharia de software? Genericamente, prática é um 
conjunto de conceitos, princípios, métodos e ferramentas aos quais 
um engenheiro de software recorre diariamente. A prática permite 
que coordenadores (gerentes) gerenciem os projetos e que 
engenheiros de software criem programas de computador. A prática 
preenche um modelo de processo de software com os recursos 
técnicos e de gerenciamento necessários para realizar o trabalho. 
Ela transforma uma abordagem desfocada e confusa em algo mais 
organizado, mais efetivo e mais propenso a ser bem-sucedido. 

Diversos aspectos da engenharia de software serão examinados 
ao longo deste livro. Neste capítulo, nosso foco estará nos 
princípios e conceitos que norteiam a prática da engenharia de 
software em geral. 

6.1 Princípios fundamentais 

A engenharia de software é norteada por um conjunto de princípios 
fundamentais que ajudam na aplicação de um processo de software 
signi cativo e na execução de métodos de engenharia de software 
e cazes. No nível do processo, os princípios fundamentais 
estabelecem uma infraestrutura losó ca que guia uma equipe de 
software à medida que ela desenvolve atividades de apoio e 
estruturais e cria um conjunto de artefatos de engenharia de 
software. Quanto ao nível relativo à prática, os princípiosestabelecem uma série de valores e regras que servem como guia ao 
se analisar um problema, projetar uma solução, implementar e 
testar uma solução e, por m, disponibilizar o software para os 
envolvidos. 

6.1.1 Princípios que orientam o processo 
Na Parte I deste livro, discutimos a importância do processo de 
software e descrevemos os diferentes modelos de processos 
propostos para o trabalho de engenharia de software. Cada projeto é 
diferente e cada equipe é diferente. Isso signi ca que você precisa 
adaptar o seu processo às suas necessidades. Independentemente 
do modelo de processo que a sua equipe adota, este contém 
elementos da metodologia de processo genérica descrita no 
Capítulo 1. O conjunto de princípios fundamentais apresentados a 
seguir pode ser aplicado à metodologia e a todos os processos de 
software. A Figura 6.1 contém uma representação simpli cada dessa 
metodologia. 


Figura 6.1

Metodologia do processo simpliY cada. 

Princípio 1. Seja ágil. Não importa se o modelo de processo que 
você escolheu é prescritivo ou ágil, os princípios básicos do 
desenvolvimento ágil devem comandar sua abordagem. Todo 
aspecto do trabalho deve enfatizar a economia de ações – 
mantenha a abordagem técnica tão simples quanto possível, 
mantenha os produtos tão concisos quanto possível e tome 
decisões localmente sempre que possível. 

Princípio 2. Concentre-se na qualidade em todas as etapas. A 
condição nal de toda atividade, ação e tarefa do processo deve 
se concentrar na qualidade do produto. 

Princípio 3. Esteja pronto para adaptações. Processo não é uma 
experiência religiosa e não há espaço para dogmas. Quando 
necessário, adapte sua abordagem às restrições impostas pelo 
problema, pelas pessoas e pelo próprio projeto. 


Princípio 4. Monte uma equipe e ciente. O processo e a prática de 
engenharia de software são importantes, mas as pessoas são o 
fator mais importante. Forme uma equipe que se organize 
automaticamente, que tenha con ança e respeito mútuos.2 

Princípio 5. Estabeleça mecanismos para comunicação e coordenação. 
Os projetos falham devido à omissão de informações 
importantes e/ou devido à falha dos envolvidos na coordenação 
de seus esforços para criar um produto nal bem-sucedido. 
Esses são itens de gerenciamento e devem ser tratados. 

Princípio 6. Gerencie mudanças. A abordagem pode ser tanto 
formal quanto informal, mas devem ser estabelecidos 
mecanismos para gerenciar a maneira como as mudanças serão 
solicitadas, avaliadas, aprovadas e implementadas. 

Princípio 7. Avalie os riscos. Uma série de coisas pode não dar 
certo quando um software estiver sendo desenvolvido. É 
essencial estabelecer planos de contingência. Alguns desses 
planos de contingência formarão a base das tarefas de 
engenharia de segurança (Capítulo 18). 

Princípio 8. Gere artefatos que forneçam valor para outros. Crie 
apenas artefatos que proporcionarão valor para outro processo, 
atividades, ações ou tarefas. Todo artefato produzido como parte 
da prática da engenharia de software será repassado para 
alguém. Certi que-se de que o artefato contenha a informação 
necessária, sem ambiguidades ou omissões. 

A Parte IV deste livro enfoca os fatores de gerenciamento de 
projetos e processos e aborda os aspectos variados de cada um 
desses princípios com certos detalhes. 

6.1.2 Princípios que orientam a prática 

A prática da engenharia de software tem um objetivo primordial 
único: entregar dentro do prazo, com alta qualidade, o software 
operacional contendo funções e características que satisfaçam as 
necessidades de todos os envolvidos. Para atingir esse objetivo, deve-se 
adotar um conjunto de princípios fundamentais que orientem o 
trabalho técnico. Tais princípios são importantes, 
independentemente do método de análise ou projeto aplicado, das 
técnicas de desenvolvimento (p. ex., linguagem de programação, 
ferramentas para automação) escolhidas ou da abordagem de 
veri cação e validação utilizada. O cumprimento de princípios 
fundamentais a seguir é essencial para a prática de engenharia de 
software: 

oPrincípio 1. Divida e conquiste. De forma mais técnica, a análise eprojeto sempre devem enfatizar a separação por interesses[NT] 
(SoCs, do inglês separation of concerns). Um problema será mais 
fácil de resolver se for subdividido em conjuntos de interesses. 
simpli car algum elemento complexo de um sistema 
comunicando o signi cado em uma única frase. Quando se usa a 
abstração planilha, presume-se que você compreenda o que vem 
a ser uma planilha, a estrutura geral de conteúdo que uma 
planilha apresenta e as funções típicas que podem ser aplicadas 
a ela. Na prática de engenharia de software, usam-se muitos 
níveis diferentes de abstração, cada um incorporando ou 
implicando um signi cado que deve ser comunicado. No 
trabalho de análise de projeto, uma equipe de software 
normalmente inicia com modelos que representam altos níveis 
de abstração (p. ex., planilha) e, aos poucos, re na tais modelos 
em níveis de abstração mais baixos (p. ex., uma coluna ou uma 
função de soma). 

Princípio 2. Compreenda o uso da abstração. Em essência, abstrair é 
Princípio 3. Esforce-se pela consistência. Seja criando um modelo 
de análise, desenvolvendo um projeto de software, gerando 
código-fonte ou criando casos de teste, o princípio da 


consistência sugere que um contexto conhecido facilita o uso do 
software. Consideremos, por exemplo, o projeto de uma interface 
para o usuário de um aplicativo móvel. A colocação 
padronizada do menu de opções, o uso padronizado de um 
esquema de cores e de ícones identi cáveis colaboram para criar 
uma experiência de usuário altamente e caz. 

Princípio 4. Concentre-se na transferência de informações. Software 
trata da transferência de informações: do banco de dados para 
um usuário, de um sistema judiciário para uma aplicação na 
Web (WebApp), do usuário para uma interface grá¨ ca do 
usuário (GUI, do inglês graphic user interface), de um sistema 
operacional de um componente de software para outro – a lista é 
quase in nita. Em todos os casos, a informação ui por meio de 
uma interface, e há a possibilidade de erros, omissões e 
ambiguidade. A implicação desse princípio é que se deve prestarespecial atenção à análise, ao projeto, à construção e aos testes 
das interfaces. 

Princípio 5. Construa software que apresente modularidade efetiva. A 
separação por interesse (Princípio 1) estabelece uma loso a 
para software. A modularidade fornece um mecanismo para 
colocar a loso a em prática. Qualquer sistema complexo podeser dividido em módulos (componentes), porém a boa prática deengenharia de software demanda mais do que isso. A 
modularidade deve ser efetiva. Isto é, cada módulo deve se 
concentrar exclusivamente em um aspecto bem restrito do 
sistema. Além disso, os módulos devem ser interconectados de 
uma maneira relativamente simples com outros módulos, fontes 
de dados e outros aspectos ambientais. 

Princípio 6. Busque padrões. Os engenheiros de software utilizam 
padrões como forma de catalogar e reutilizar soluções para 
problemas encontrados no passado. Os padrões de projeto 
podem ser utilizados em problemas mais amplos de engenharia 
e de integração de sistemas, permitindo que os componentes de 


sistemas complexos evoluam independentemente. Os padrões 
serão discutidos em mais detalhes no Capítulo 14. 

Princípio 7. Quando possível, represente o problema e sua solução sob 
perspectivas diferentes. Ao analisar um problema e sua solução sob 
uma série de perspectivas diferentes, é mais provável que se 
obtenha uma melhor visão e, assim, os erros e omissões sejam 
revelados. A linguagem de modelagem uni cada (UML, do 
inglês uni ed modeling language) fornece uma maneira de 
descrever uma solução para o problema a partir de múltiplas 
perspectivas, como descrito no Apêndice 1. 

Princípio 8. Lembre-se de que alguém fará a manutenção do software. 
Em longo prazo, à medida que defeitos forem descobertos, o 
software será corrigido, adaptado de acordo com as alterações de 
seu ambiente e estendido conforme solicitação de novas 
funcionalidades por parte dos envolvidos. As atividades de 
manutenção podem ser facilitadas se for aplicada uma prática deengenharia de software consistente ao longo do processo. 
Esses princípios não constituem tudo que é necessário para a 
construção de um software de alta qualidade, mas estabelecem uma 
base para os métodos de engenharia de software discutidos neste 
livro. 

6.2 Princípios das atividades metodológicas 
Nas próximas seções, serão apresentados princípios que têm forte 
in uência sobre o sucesso de cada atividade metodológica genérica 
de nida como parte do processo de software. Em muitos casos, os 
princípios discutidos para cada atividade metodológica são 
aprimoramentos dos princípios apresentados na Seção 6.1. Eles são 
apenas princípios fundamentais que se situam em um nível de 
abstração mais baixo. 

6.2.1 Princípios da comunicação 

Antes que os requisitos dos clientes sejam analisados, modelados 
ou especi cados, eles devem ser coletados por meio da atividade 
de comunicação. Um cliente apresenta um problema que pode ser 
resolvido por uma solução baseada em computador. Você responde 
ao pedido de ajuda. A comunicação acabou de começar. Entretanto, 

o percurso da comunicação até o entendimento costuma ser 
acidentado. 
A comunicação efetiva (entre parceiros técnicos, com o cliente, 
com outros parceiros envolvidos e com gerentes de projetos) 
constitui uma das atividades mais desa¨ adoras. Existem muitas 
maneiras de se comunicar, mas é importante reconhecer que elas 
não são todas iguais em riqueza ou e cácia (Figura 6.2). Nesse 
contexto, discutem-se princípios aplicados na comunicação com o 
cliente. Entretanto, muitos desses princípios são aplicados 
igualmente a todas as formas de comunicação que ocorrem em um 
projeto de software. 



Figura 6.2

E cácia dos modos de comunicação. 

Informações 
A diferença entre clientes e usuários 

Cliente é a pessoa ou o grupo que: (1) originalmente 
requisita o software 
a ser construído; (2) de ne os objetivos 
gerais do negócio para o software; (3) fornece os requisitos 
básicos do produto; e (4) coordena os recursos nanceiros 
para o projeto. Em uma negociação de sistemas ou de 
produtos, o cliente, com frequência, é o departamento de 
marketing. Em um ambiente de tecnologia da informação 
(TI), o cliente pode ser um departamento ou componente 
da empresa. 

Usuário é uma pessoa ou grupo que: (1) vai realmente 
usar o software 
construído para atingir algum propósito de 
negócio; e (2) vai de nir os detalhes operacionais do 
software 
de modo que o objetivo seja alcançado. Em 
alguns casos, o cliente e o usuário nal podem ser o 
mesmo, mas, em muitos projetos, isso não ocorre. 

Princípio 1. Ouça. Antes de se comunicar, assegure-se de 
compreender o ponto de vista alheio e suas necessidades. Saiba 
ouvir. Concentre-se mais em ouvir do que em se preocupar com 
respostas. Peça esclarecimento, se necessário, e evite 


interrupções constantes. Nunca se mostre contestador, tanto em 
palavras quanto em ações (p. ex., revirar os olhos ou balançar a 
cabeça), enquanto uma pessoa estiver falando. 

Princípio 2. Prepare-se antes de se comunicar. Dedique tempo para 
compreender o problema antes de se reunir com outras pessoas. 
Se necessário, faça algumas pesquisas para entender o jargão da 
área de negócios em questão. Caso seja sua a responsabilidadede conduzir uma reunião, prepare uma pauta com antecedência. 

Princípio 3. Alguém deve facilitar a atividade. Toda reunião de 
comunicação deve ter um líder (um facilitador) para manter a 
conversa direcionada e produtiva, mediar qualquer con ito que 
ocorra e garantir que outros princípios sejam seguidos. 

Princípio 4. Comunicar-se pessoalmente é melhor. No entanto, 
costuma ser mais produtivo quando alguma outra representaçãoda informação relevante está presente. Por exemplo, um 
participante pode fazer um desenho ou um esboço de 
documento que servirá como foco para a discussão. 

Princípio 5. Anote e documente as decisões. As coisas tendem a cair 
no esquecimento. Algum participante dessa reunião deve servir 
como “gravador” e anotar todos os pontos e decisões 
importantes. 

Princípio 6. Esforce-se para conseguir colaboração. Colaboração e 
consenso ocorrem quando o conhecimento coletivo dos 
membros da equipe é usado para descrever funções e 
características do produto ou do sistema. Cada pequena 
colaboração servirá para estabelecer con ança entre os membros 
e chegar a um objetivo comum. 

Princípio 7. Mantenha o foco; crie módulos para a discussão. Quanto 
mais pessoas envolvidas, maior a probabilidade de a discussão 
saltar de um tópico a outro. O facilitador deve manter a 


conversa modular, abandonando um assunto somente depois de 
ele ter sido resolvido (veja, entretanto, o Princípio 9). 

Princípio 8. Faltando clareza, desenhe. A comunicação verbal ui 

até certo ponto. Um esboço ou um desenho pode permitir maior 
clareza quando palavras são insu cientes. 

Princípio 9. (a) Uma vez de acordo, siga em frente. (b) Se não chegar a 
um acordo, siga em frente. (c) Se uma característica ou função não 
estiver clara e não puder ser elucidada no momento, siga em frente. A 
comunicação, assim como qualquer outra atividade da 
engenharia de software, toma tempo. Em vez de car andando 
em círculos, os participantes precisam reconhecer que muitos 
assuntos exigem discussão (veja o Princípio 2) e que “seguir em 
frente” é, algumas vezes, a melhor maneira de ser ágil na 
comunicação. 

uma competição nem um jogo. 
Funciona melhor quando as duas partes saem ganhando. Há muitas 
Princípio 10. Negociação não é 

ocasiões em que é necessário negociar funções e características, 
prioridades e prazos de entrega. Se a equipe interagiu 
adequadamente, todas as partes envolvidas têm um objetivocomum. Mesmo assim, a negociação exigirá concessões de todos. 

Casa segura 
Erros de comunicação 

Cena: Local de trabalho da equipe de engenharia desoftware. 


Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software. 

Conversa: 

Ed: O que você ouviu falar sobre o projeto CasaSegura? 

Vinod: A reunião inicial está marcada para a próxima 
semana. 

Jamie: Já andei investigando, mas não deu muito certo. 

Ed: O que você quer dizer? 

Jamie: Bem, liguei para Lisa Perez. Ela é a “mandachuva” 
do marketing 
dessa história. 

Vinod: E…? 

Jamie: Eu queria que ela me desse informações sobre ascaracterísticas e funções do CasaSegura… esse tipo de 
coisa. Mas, em vez disso, ela começou a me fazer 
perguntas sobre sistemas de segurança, sistemas devigilância… Não sou especialista na área. 

Vinod: O que isso lhe diz? 

(Jamie encolhe os ombros.) 

Vinod: Isso quer dizer que o marketing 
precisará de nóscomo consultores e que é melhor nos prepararmos nessaárea de produto antes da primeira reunião. Doug disse que 
quer que “colaboremos” com nosso cliente; portanto, émelhor aprendermos a fazer isso. 

Ed: Provavelmente teria sido melhor ter dado uma passadaem seu escritório. Simples telefonemas não funcionam bempara esse tipo de coisa. 

Jamie: Vocês dois estão certos. Temos que nos organizar,
ou nossos primeiros contatos serão difíceis. 


Vinod: Vi o Doug lendo um livro sobre “engenharia de 
requisitos”. Aposto que ele enumera alguns princípios decomunicação e caz. Vou pedi-lo emprestado amanhã 
mesmo. 

Jamie: Boa ideia… depois você poderá nos ensinar. 

Vinod (sorrindo): É isso aí. 

6.2.2 Princípios do planejamento 
A atividade de planejamento engloba um conjunto de técnicas e 
práticas gerenciais que permitem à equipe de software de nir um 
roteiro à medida que segue na direção de seus objetivos 
estratégicos e táticos. 

Por mais que se tente, é impossível prever com exatidão como 
um projeto de software vai evoluir. Não há uma maneira simples de 
determinar quais problemas técnicos não previstos serão 
encontrados, quais informações importantes não serão descobertas 
até o m do projeto, quais erros ocorrerão ou quais itens de negóciosofrerão mudanças. Ainda assim, uma boa equipe deve planejar 
sua abordagem. O planejamento muitas vezes é iterativo (Figura 
6.3). 


Figura 6.3

Planejamento iterativo. 

Existem muitas loso as diferentes de planejamento.3 Algumas 
pessoas são “minimalistas”, a¨ rmando que alterações 
frequentemente eliminam a necessidade de um plano detalhado. 
Outras são “tradicionalistas”, a¨ rmando que o plano fornece um 
roteiro e caz, e que quanto mais detalhes são apresentados, menos 
probabilidade a equipe terá de se perder. 

O que fazer? Em muitos projetos, planejamento em excesso 
representa consumo de tempo sem resultado produtivo (mudanças 
demais); entretanto, pouco planejamento é uma receita para o caos. 
Como a maioria das coisas na vida, o planejamento deve ser 
conduzido de forma moderada, o su ciente para servir de guia 
para a equipe – nem mais, nem menos. Independentemente do 
rigor com o qual o planejamento é feito, os seguintes princípios 
sempre se aplicam: 

É 


Princípio 1. Entenda o escopo do projeto. É impossível usar um 
mapa se você não sabe aonde está indo. O escopo indica um 
destino para a equipe de software. 

Princípio 2. Inclua os envolvidos na atividade de planejamento. Os 
envolvidos de nem prioridades e estabelecem as restrições de 
projeto. Para adequar essas características, os engenheiros 
muitas vezes devem negociar a programação de entrega, o 
cronograma e outras questões relativas ao projeto. 

projeto 
Princípio 3. Reconheça que o planejamento é iterativo. Um plano de 
jamais é “gravado em pedra”. Depois que o trabalho se 
inicia, muito provavelmente ocorrerão alterações. O plano 
precisará ser ajustado. Os modelos de processos incremental e 
iterativo incluem tempo para replanejamento após a entrega de 
cada incremento de software, de acordo com os feedbacks 
recebidos dos usuários. 

estimativa é dar indicações de esforço, custo e prazo para a 
realização, com base na compreensão atual do trabalho a ser 
realizado. Se a informação for vaga ou não con ável, as 
estimativas serão igualmente não con áveis. 

Princípio 5. Considere os riscos ao de nir o plano. Caso tenha 
identi cado riscos de alto impacto e alta probabilidade, um 
planejamento de contingência será necessário. O plano de 
projeto (inclusive o cronograma) deve ser ajustado para incluir a 
possibilidade de um ou mais desses riscos ocorrerem. 

Princípio 6. Seja realista. As pessoas não trabalham 100% de 
todos os dias. Mudanças ocorrem. Até mesmo os melhores 
engenheiros de software cometem erros. Essas e outras realidades 
devem ser consideradas ao se estabelecer um plano de projeto. 

granularidade 
Princípio 7. Ajuste a granularidade ao de nir o plano. O termo 
se refere ao nível de detalhamento introduzido 

Princípio 4. Faça estimativas baseadas no que conhece. O objetivo da 

conforme o plano de projeto é desenvolvido. Um plano com alto 
grau de granularidade fornece considerável detalhamento de 
tarefas planejadas para incrementos em intervalos relativamente 
curtos para que o rastreamento e o controle ocorram com 
frequência. Um plano com baixo grau de granularidade resulta em 
tarefas mais amplas para intervalos maiores. Em geral, a 
granularidade varia de alta para baixa, conforme o cronograma 
de projeto se distancia da data atual. As atividades que não 
serão realizadas por muitos meses não exigem alto grau de 
granularidade (muito pode ser alterado). 

deve 
Princípio 8. De na como pretende garantir a qualidade. O plano 
determinar como a equipe pretende garantir a qualidade. 
Se forem necessárias revisões técnicas,4 deve-se agendá-las. Se a 
programação em pares for utilizada (Capítulo 3), isso deve estar 
de nido explicitamente dentro do plano. 

Princípio 9. Descreva como acomodar as alterações. Mesmo o 
melhor planejamento pode ser prejudicado por alterações sem 
controle. Deve-se identi car como as alterações serão integradas 
ao longo do trabalho de engenharia. Por exemplo, o cliente pode 
solicitar uma alteração a qualquer momento? Se for solicitada 
uma mudança, a equipe é obrigada a implementá-laimediatamente? Como são avaliados o impacto e o custo de umaalteração? 

necessários. 
Princípio 10. Veri que o plano com frequência e faça os ajustes 
Os projetos de software atrasam um dia de cada vez. 
Portanto, é bom veri car diariamente seu progresso, procurando 
áreas ou situações problemáticas, nas quais o que foi 
programado não está em conformidade com o trabalho 
realizado. Ao surgir um descompasso, deve-se ajustar o plano 
adequadamente. 

Para máxima e ciência, todos da equipe de software devem 
participar da atividade de planejamento. Somente assim os 


membros estarão “engajados” com o plano. 

6.2.3 Princípios da modelagem 
Criamos modelos para entender melhor o que será construído. 
Quando a entidade for algo físico (p. ex., um edifício, um avião, 
uma máquina), podemos construir um modelo tridimensional (3D) 
que seja idêntico na forma e no formato, porém em menor escala. 
Entretanto, quando a entidade a ser construída for software, nosso 
modelo deve assumir uma forma diferente. Ele deve ser capaz de 
representar as informações que o software transforma, a arquitetura 
e as funções que permitem a transformação, as características que 
os usuários desejam e o comportamento do sistema à medida que a 
transformação ocorra. Os modelos devem cumprir esses objetivos 
em diferentes níveis de abstração – primeiro, descrevendo o 
software do ponto de vista do cliente e, depois, em um nível mais 
técnico. A Figura 6.4 mostra como a modelagem pode ser utilizada 
no projeto ágil de software. 



Figura 6.4

A função da modelagem de software. 


No trabalho de engenharia de software, podem ser criadas duas 
classes de modelos: de requisitos e de projeto. Os modelos de 
requisitos (também denominados modelos de análise) representam os 
requisitos dos clientes, descrevendo o software em três domínios 
diferentes: o domínio da informação, o domínio funcional e o 
domínio comportamental (Capítulo 8). Os modelos de projeto 
representam características do software que ajudam os 
desenvolvedores a construí-lo com e ciência: a arquitetura, a 
interface do usuário e os detalhes dos componentes (Capítulos 9 a 
12). 

Em seu livro sobre modelagem ágil, Scott Ambler e Ron Jeffries 
[Amb02] estabelecem um conjunto de princípios de modelagem5 
destinados àqueles que usam o modelo de processos ágeis 
(Capítulo 3), mas que também podem ser usados por todos os 
engenheiros de software que executam ações e tarefas de 
modelagem: 

cliente 
Princípio 1. O objetivo principal da equipe de software é construir 
software, não criar modelos. Agilidade signi ca entregar software ao 
no menor prazo possível. Os modelos que fazem isso 
acontecer são criações valiosas; entretanto, os que retardam o 
processo ou oferecem pouca novidade devem ser evitados. 

Princípio 2. Seja – não crie mais modelos do que precisa. objetivo 

Todo modelo criado deve ser atualizado quando ocorrem 
alterações. E, mais importante, todo modelo novo demanda 
tempo que poderia ser despendido em construção (codi cação e 
testes). Portanto, crie somente modelos que facilitem mais e 
diminuam o tempo para a construção do software. 

Princípio 3. Esforce-se ao máximo para produzir o modelo mais 
simples possível para descrever o problema ou o software. Não exagere 

no software [Amb02]. Ao manter os modelos simples, o software 
resultante também será simples. O resultado será um software 
mais fácil de ser integrado, testado e mantido (alterado). Além 
disso, modelos simples são mais fáceis de compreender e 
criticar, resultando em uma forma contínua de feedback 
(realimentação) que otimiza o resultado nal. 

que 
Princípio 4. Construa modelos que facilitem alterações. Considere 
os modelos mudarão, mas, ao considerar tal fato, não seja 
relapso. O problema dessa atitude é que, sem um modelo de 
requisitos razoavelmente completo, será criado um projeto 
(modelo de projeto) que invariavelmente vai deixar de lado 
funções e características importantes. 

Princípio 5. Estabeleça um propósito claro para cada modelo. Toda 
vez que criar um modelo, pergunte se há motivo para tanto. Se 
você não for capaz de dar justi cativas sólidas para a existência 
do modelo, não desperdice tempo com ele. 

Princípio 6. Adapte os modelos que você desenvolveu ao sistema em 
questão. Talvez seja necessário adaptar a notação ou as regras do 
modelo ao aplicativo; por exemplo, um aplicativo de videogame 
pode exigir uma técnica de modelagem diferente daquela 
utilizada em um software embarcado e de tempo real que 
controla o piloto automático de um automóvel. 

Princípio 7. Crie modelos úteis, mas esqueça a construção de modelos 
perfeitos. Ao construir modelos de requisitos e de projetos, um 
engenheiro de software atinge um ponto de retornos 
decrescentes. Isto é, o esforço necessário para fazer o modelo 
completo e internamente consistente não vale os benefícios 
resultantes. Iterar inde nidamente para construir um modelo 
“perfeito” não supre a necessidade de agilidade. 

Princípio 8. Não se torne dogmático quanto à sintaxe do modelo. Se 
ela consegue transmitir o conteúdo, a representação é secundária. 

Embora todos os integrantes de uma equipe devam tentar usar 
uma notação consistente durante a modelagem, a característica 
mais importante do modelo reside em transmitir informações 
que possibilitem a próxima tarefa de engenharia. Se um modelo 
viabilizar isso com êxito, a sintaxe incorreta pode ser perdoada. 

Princípio 9. Se os instintos dizem que um modelo não está correto, 
mesmo parecendo correto no papel, provavelmente há motivos para se 
preocupar. Se você for um engenheiro experiente, con e em seus 
instintos. O trabalho com software nos ensina muitas lições – 
muitas delas em um nível subconsciente. Se algo lhe diz que um 
modelo de projeto parece falho, embora não haja provas 
explícitas, há motivos para dedicar tempo extra examinando o 
modelo ou desenvolvendo outro diferente. 

Princípio 10. Obtenha feedback o quanto antes. O objetivo de 
qualquer modelo é transmitir informações. Ele deve ser 
autoexplicativo. Considere o fato de não estar lá para explicá-lo. 
Todo modelo deve ser revisado pelos membros da equipe de 
software. O objetivo das revisões é proporcionar feedback que seja 
usado para corrigir erros de modelagem, alterar interpretações 
errôneas e adicionar características ou funções omitidas 

inadvertidamente. 

6.2.4 Princípios da construção 
A atividade de construção abrange um conjunto de tarefas de 
codi cação e testes que geram um software operacional pronto para 
ser entregue ao cliente e ao usuário. 

Na moderna atividade de engenharia de software, a codi cação 
pode ser: (1) a criação direta do código-fonte na linguagem de 
programação; (2) a geração automática de código-fonte usando 
uma representação intermediária semelhante a um projeto do 
componente a ser construído; ou (3) a geração automática de 
código executável usando uma linguagem de programação de 
quarta geração (p. ex., Unreal4 Blueprints).6 


O enfoque inicial dos testes é voltado para componentes, com 
frequência denominados testes de unidade. Outros níveis de testes 
incluem: (1) teste de integração (realizado à medida que o sistema é 
construído); (2) teste de validação, que avalia se os requisitos foram 
atendidos pelo sistema completo (ou incremento de software); e (3) 
teste de aceitação conduzido pelo cliente, com o intuito de empregar 
todos os fatores e funções requisitados. A Figura 6.5 mostra o 
posicionamento do projeto de testes e casos de teste nos processos 
ágeis. 



Figura 6.5

Testes em processos ágeis. 

Os testes são considerados em detalhes nos Capítulos 19 a 21. A 
série de princípios e conceitos fundamentais a seguir é aplicável à 
codi cação e aos testes. 

Princípios da codicação. Os princípios que regem a codi cação 
são intimamente alinhados ao estilo, às linguagens e aos métodos 
de programação. Alguns princípios fundamentais podem ser 
estabelecidos: 

Princípios da preparação: Antes de escrever uma linha de código, 
certi que-se de que: 

Princípio 1. Compreendeu bem o problema a ser solucionado. 
Princípio 2. Compreendeu bem os princípios e conceitos básicos sobre 
o projeto. 
Princípio 3. Escolheu uma linguagem de programação adequada às 
necessidades do software a ser desenvolvido e ao ambiente em que ele 
vai operar. 
Princípio 4. Selecionou um ambiente de programação que forneça 
ferramentas para tornar seu trabalho mais fácil. 
Princípio 5. Elaborou um conjunto de testes de unidade que serão 
aplicados assim que o componente codi cado estiver completo. 
Princípios da codicação: Ao começar a escrever código: 

Princípio 6. Restrinja seus algoritmos seguindo a prática de 
programação estruturada [Boh00]. 
Princípio 7. Pense na possibilidade de usar programação em pares. 

Princípio 8. Selecione estruturas de dados que atendam às 
necessidades do projeto. 
Princípio 9. Domine a arquitetura de software e crie interfaces 
coerentes com ela. 
Princípios da validação: Após completar a primeira etapa de 
codi cação, certi que-se de: 

Princípio 10. Aplicar uma revisão de código quando for apropriado. 
Princípio 11. Realizar testes de unidades e corrigir erros ainda não 
identi cados. 
Princípio 12. Refatorar o código para melhorar a sua qualidade. 
Princípios de testes. Em um livro clássico sobre testes de software, 
Glen Myers [Mye79] estabelece regras que podem servir bem como 
objetivos da atividade de testes: 

1. Teste é um processo de executar um programa com o intuito de 
encontrar um erro. 
2. Um bom pacote de testes é aquele que tem alta probabilidade 
de encontrar um erro ainda não descoberto. 
3. Um teste bem-sucedido é aquele que revela um novo erro. 
Para alguns desenvolvedores, esses objetivos representam uma 
mudança radical de ponto de vista. Eles vão contra a visão 
comumente difundida de que um teste bem-sucedido é aquele em 
que nenhum erro é encontrado. Seu objetivo é o de projetar testes 
que descubram, sistematicamente, diferentes classes de erros, 
consumindo o mínimo de esforço e tempo. 

Como benefício secundário, os testes demonstram que as 
funções do software estão funcionando de acordo com as 
especi cações e que os requisitos relativos ao desempenho e ao 
comportamento parecem estar sendo atingidos. Além disso, os 
dados coletados durante os testes fornecem um bom indício da 


con abilidade do software, assim como um indício da qualidade do 
software. Entretanto, os testes não são capazes de mostrar a ausência 
de erros e defeitos, podendo apenas mostrar que erros e defeitos de 
software estão presentes (Figura 6.6). É importante manter essa 
a rmação (bastante pessimista) em mente enquanto os testes são 
aplicados. 


Figura 6.6

Os testes nunca estão completos. 

Davis [Dav95b] sugere um conjunto de princípios de testes7 que 
foram adaptados para este livro; Everett e Meyer [Eve09] sugerem 
princípios adicionais: 


Princípio 1. Todos os testes devem estar alinhados com os requisitos do 
cliente. 8 O objetivo do teste de software é descobrir erros. 
Constata-se que os efeitos mais críticos do ponto de vista do 
cliente são aqueles que conduzem a falhas no programa quanto 
a seus requisitos. 

iniciados. 
Princípio 2. Os testes devem ser planejados muito antes de serem 
O planejamento dos testes (Capítulo 19) pode começar 
assim que o modelo de requisitos estiver concluído. A de nição 
detalhada dos casos de teste pode começar assim que o modelo 
de projeto tenha sido solidi cado. Portanto, todos os testes 
podem ser planejados e projetados antes que qualquer 
codi cação tenha sido gerada. 

Neste contexto, o princípio de Pareto indica que 80% de todos os 
Princípio 3. O princípio de Pareto se aplica a testes de software. 
erros revelados durante testes provavelmente estarão em cerca 
de 20% de todos os componentes do programa. O problema, 
evidentemente, consiste em isolar os componentes suspeitos e 
testá-los por completo. 

geralmente se concentram nos componentes individuais. À 
medida que os testes progridem, o enfoque muda para tentar 
encontrar erros em grupos de componentes integrados e, 
posteriormente, no sistema inteiro. 

Princípio 5. Testes exaustivos são impossíveis. A quantidade de 
caminhos de execução, mesmo para um programa de tamanho 
moderado, é excepcionalmente grande. Por essa razão, é 
impossível executar todas as rotas durante os testes. O que é 
possível, no entanto, é cobrir adequadamente a lógica do 
programa e garantir que todas as condições referentes ao projeto 
no nível de componentes sejam exercidas. 

Princípio 4. Os testes devem começar “no particular” e progredir para 
o teste “no geral”. Os primeiros testes planejados e executados 

Princípio 6. Aplique a cada módulo do sistema um teste equivalente à 
sua densidade de defeitos esperada. Frequentemente, esses são os 
módulos mais recentes ou os que são menos compreendidos 
pelos desenvolvedores. 

Princípio 7. Técnicas de testes estáticos podem gerar resultados 
importantes. Mais de 85% dos defeitos de software são originados 
na sua documentação (requisitos, especi cações, ensaios de 
código e manuais de usuário) [Jon91]. Testar a documentação do 
sistema pode ser vantajoso. 

Princípio 8. Rastreie defeitos e procure padrões em falhas descobertas 
pelos testes. O total dos defeitos descobertos é um bom indicador 
da qualidade do software. Os tipos de defeitos descobertos 
podem ser uma boa medida da estabilidade do software. Padrões 
de defeitos encontrados com o passar do tempo podem projetar 
os números de falhas esperadas. 

Princípio 9. Inclua casos de teste que demonstrem que o software está 
se comportando corretamente. À medida que os componentes do 
software vão sendo mantidos ou adaptados, interações 
inesperadas causam efeitos colaterais involuntários em outros 
componentes. É importante ter um conjunto de casos de teste de 
regressão (Capítulo 19) pronto para veri car o comportamento 
do sistema depois que alterações forem aplicadas a um produto 
de software. 

6.2.5 Princípios da disponibilização 
Como mencionado na Parte I deste livro, a disponibilização 
envolve três ações: entrega, suporte e feedback. Como os modernos 
modelos de processos de software são, em sua natureza, 
evolucionários ou incrementais, a disponibilização não ocorre 
imediatamente, mas em diversas vezes, à medida que o software 
avança para sua conclusão. Cada ciclo de entrega propicia ao 
cliente e ao usuário um incremento de software operacional que 


fornece fatores e funcionalidades utilizáveis. Cada ciclo de suporte 
fornece assistência humana e documentação para todas as 
funcionalidades e fatores introduzidos durante todos os ciclos de 
disponibilização até o presente. Cada ciclo de feedback fornece à 
equipe de software um importante roteiro que resulta em alteração 
de funcionalidades, elementos e abordagem adotados para o 
próximo incremento. A Figura 6.7 ilustra ações de disponibilização 
típicas. 


Figura 6.7

Ações de entrega. 

A entrega de um incremento de software representa um marco 
importante para qualquer projeto de software. Alguns princípios 


essenciais devem ser seguidos enquanto a equipe se prepara para a 
entrega de um incremento: 

Princípio 1. As expectativas do cliente para o software devem ser 
gerenciadas. Muitas vezes, o cliente espera mais do que a equipe 
havia prometido entregar e ocorre a decepção. Isso resulta em 
feedback não produtivo e arruína o moral da equipe. Em seu livro 
sobre gerenciamento de expectativas, Naomi Karten [Kar94] 
a rma: “O ponto de partida para administrar expectativas 
consiste em se tornar mais consciente sobre como e o que vai 
comunicar”. Ela sugere que um engenheiro de software deve ser 
cauteloso em relação ao envio de mensagens con ituosas ao 
cliente (p. ex., prometer mais do que pode entregar 
racionalmente no prazo estabelecido ou entregar mais do que o 
prometido para determinado incremento e, em seguida, menos 
do que prometera para o próximo). 

Princípio 2. Um pacote de entrega completo deve ser montado e 
testado. Todo software executável, arquivo de dados de suporte, 
documento de suporte e outras informações relevantes devem 
ser completamente montados e testados com usuários reais em 
uma versão beta. Todos os roteiros de instalação e outros itens 
operacionais devem ser aplicados inteiramente no maior númeropossível de con gurações computacionais (i.e., hardware, 
sistemas operacionais, dispositivos periféricos, disposições de 
rede). 

Princípio 3. É preciso estabelecer uma estrutura de suporte antes da 
entrega do software. Um usuário conta com o recebimento de 
informações precisas e com responsabilidade caso surja um 
problema. Se o suporte for improvisado ou, pior ainda, 
inexistente, imediatamente o cliente cará insatisfeito. O suporte 
deve ser planejado, seus materiais devem estar preparados, e 
mecanismos para manutenção de registros apropriados devem 
estar determinados para que a equipe de software possa oferecer 
uma avaliação de qualidade das formas de suporte solicitadas. 


Princípio 4. Material instrucional adequado deve ser fornecido aos 
usuários. A equipe de software deve entregar mais do que o 
software em si. Auxílio em treinamento de forma adequada (se 
solicitado) deve ser desenvolvido; orientações quanto a 
problemas inesperados devem ser oferecidas; quando 
necessário, é importante publicar uma descrição sobre as 
“diferenças existentes no incremento de software”.9 

Princípio 5. software com bugs deve ser primeiramente corrigido e, 
depois, entregue. Sob a pressão do prazo, muitas empresas de 
software entregam incrementos de baixa qualidade, noti cando o 
cliente de que os bugs “serão corrigidos na próxima versão”. Isso 
é um erro. Há um ditado no mercado de software: “Os clientes 
esquecerão a entrega de um produto de alta qualidade em 
poucos dias, mas jamais esquecerão os problemas causados por 
um produto de baixa qualidade. O software os lembra disso 
todos os dias”. 
6.3 Resumo 
A prática de engenharia de software envolve princípios, conceitos, 
métodos e ferramentas aplicados por engenheiros da área ao longo 
de todo o processo de desenvolvimento. Cada projeto de 
engenharia de software é diferente. Ainda assim, um conjunto de 
princípios genéricos se aplica ao processo como um todo e à práticade cada atividade metodológica, seja qual for o projeto ou o 
produto. 

Um conjunto de princípios fundamentais auxilia na aplicação de 
um processo de software signi cativo e na execução de métodos 
e cazes de engenharia de software. No nível do processo, os 
princípios fundamentais estabelecem uma base losó ca que 
orienta a equipe durante essa fase de desenvolvimento. No nível da 
prática, os princípios estabelecem uma série de valores e regras que 
servem como guia para analisar um problema, projetar, 


implementar e testar uma solução e, por m, disponibilizar o 
software para a sua comunidade de usuários. 

Os princípios de comunicação focam na necessidade de reduzir 
ruído e aumentar a dimensão conforme o diálogo entre o 
desenvolvedor e o cliente progride. Ambas as partes devem 
colaborar para que ocorra a melhor comunicação. 

Os princípios de planejamento proporcionam roteiros para a 
construção do melhor mapa para a jornada rumo a um sistema ou 
produto completo. O plano pode ser projetado para um único 
incremento de software ou de nido para o projeto inteiro. 
Independentemente da situação, o plano deve indicar o que será 
feito, quem o fará e quando o trabalho estará concluído. 

Os princípios de modelagem servem como infraestrutura para 
os métodos e para a notação utilizados para criar representações do 
software. A modelagem abrange tanto análise quanto projeto, 
descrevendo representações do software que se tornam 
progressivamente mais detalhadas. O objetivo dos modelos é 
solidi car a compreensão do trabalho a ser feito e providenciar 
orientação técnica aos implementadores do software. 

A construção incorpora um ciclo de codi cação e testes no qual 

o código-fonte de um componente é gerado e testado. Os princípios 
de codi cação de nem ações genéricas que devem ocorrer antes da 
codi cação ser feita, enquanto ela está sendo criada e após ela estar 
concluída. Embora haja muitos princípios de testes, apenas um é 
dominante: teste consiste em um processo de execução de um 
programa com o intuito de encontrar um erro. 
A disponibilização ocorre à medida que cada incremento de 
software é apresentado ao cliente e engloba a entrega, o suporte e o 
feedback. Os princípios fundamentais para a entrega consideram o 
gerenciamento das expectativas dos clientes e o fornecimento ao 
cliente de informações de suporte apropriadas sobre o software. O 
suporte exige preparação antecipada. O feedback permite ao cliente 
sugerir mudanças que tenham valor agregado e fornecer ao 


desenvolvedor informações para o próximo ciclo de engenharia de 
software. 

Problemas e pontos a ponderar 

6.1 Uma vez que o foco na qualidade demanda recursos e tempo,
é possível ser ágil e ainda assim manter o foco na qualidade? 
6.2 Dos oito princípios básicos que orientam um processo 
(discutidos na Seção 6.1.1), qual você acredita ser o mais 
importante? 
6.3 Descreva o conceito de separação por interesses com suas 
próprias palavras. 
6.4Por que é necessário “seguir em frente”? 
6.5 Pesquise sobre “negociação” para a atividade de comunicação 
e prepare uma série de etapas concentrando-se apenas na 
negociação. 
6.6 Por que os modelos são importantes no trabalho de 
engenharia de software? Eles são sempre necessários? Existem 
quali cadores para sua resposta sobre necessidade? 
6.7Em que consiste um teste bem-sucedido? 
6.8Por que o feedback é importante para uma equipe de software? 
[separação] 
N. de R.T.: A palavra concern foi traduzida como interesse ou a nidade. 
Dividir é uma técnica utilizada para lidar com complexidade. Uma das 
estratégias para dividir é separar usando critérios como interesses ou a nidade, 
tanto no domínio do problema quanto no domínio da tecnologia do software. 

1 Certos autores argumentam que um desses termos exclui os outros. Na realidade, 
a engenharia de software se aplica aos três. 

2 As características das equipes de software e cientes foram discutidas no Capítulo 
5. 


3 Na Parte IV do livro é apresentada uma discussão detalhada sobre planejamento 
e gerenciamento de projetos de software. 

4 As revisões técnicas são discutidas no Capítulo 16. 

5 Os princípios citados nesta seção foram resumidos e reescritos de acordo com os 
propósitos deste livro. 

6 Blueprints é uma ferramenta de script visual criada pela Epic Games (https://docs. 
unrealengine.com/latest/INT/Engine/Blueprints/). 

7 Apenas um pequeno subconjunto dos princípios de testes de David é citado aqui. 
Para maiores informações, veja [Dav95b]. 

8 Esse princípio refere-se a testes funcionais; por exemplo, testes que se concentram 
em requisitos. Os testes estruturais (testes que se concentram nos detalhes lógicos 
ou arquiteturais) não podem se referir a requisitos especí cos diretamente. 

9 Durante a atividade de comunicação, a equipe de software deve determinar quais 
recursos de apoio os usuários desejam. 


Entendendo os requisitos 

Conceitos-chave 

modelo de análise 
padrões de análise 
colaboração 
elaboração 
levantamento 
concepção 
negociação 
engenharia de requisitos 
levantamento de requisitos 
gestão de requisitos 
monitoramento de requisitos 
especi cação 
envolvidos 
casos de uso 
validação de requisitos 
validação 
pontos de vista 
artefatos 

Entender os requisitos de um problema está entre as tarefas mais 
difíceis enfrentadas por um engenheiro de software. Quando você 
pensa nisso pela primeira vez, entender claramente a engenharia derequisitos não parece assim tão difícil. A nal, o cliente não sabe o 


que é necessário? Os usuários não deveriam ter um bom 
entendimento das características e funções de que precisam?
Surpreendentemente, em muitos casos, a resposta a essas perguntasé “não”. E mesmo que os clientes e usuários soubessem explicitar 
as suas necessidades, estas mudariam ao longo do projeto. 

Panorama 
O que é? Antes de iniciar qualquer trabalho técnico, é uma 
boa ideia criar um conjunto de requisitos para todas as 
tarefas de engenharia. Ao estabelecer um conjunto de 
requisitos, você obtém um entendimento de qual será o 
impacto do software sobre o negócio, o que o cliente 
quer e como os usuários vão interagir com o software. 

Quem realiza? Os engenheiros de software e outros 
envolvidos no projeto (gerentes, clientes e usuários) 
participam da engenharia de requisitos. 

Por que é importante? Para entender o que o cliente quer 
antes de você começar a projetar e construir um 
sistema de computador. Construir um programa de 
computador elegante que resolve o problema errado 
não adianta nada para ninguém. 

Quais são as etapas envolvidas? A engenharia de 
requisitos começa com a concepção (uma tarefa que 
de ne a abrangência e a natureza do problema a ser 
resolvido). Ela prossegue para o levantamento (uma 
tarefa de investigação que ajuda os envolvidos a de nir 

o que é necessário) e, então, para a elaboração (na qual 

os requisitos básicos são re nados e modiY cados). À 
medida que os envolvidos de nem o problema, ocorre 
a negociação (quais são as prioridades, o que é 
essencial, quando é necessário?). Por m, o problema é 
especiY cado de algum modo e, então, é revisado ou 
validado para garantir que o seu entendimento sobre o 
problema e o dos envolvidos coincidam. 

Qual é o artefato? A engenharia de requisitos fornece a 
todas as partes um entendimento escrito do problema. 
Os artefatos podem incluir: cenários de uso, listas de 
funções e características e modelos de análise. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Os artefatos da engenharia de requisitos são revisados 
com os envolvidos para garantir que todos estão em 
sincronia. Um alerta: mesmo depois de todas as partes 
terem entrado em acordo, as coisas vão mudar e 
continuarão mudando ao longo do projeto. 

No prefácio de um livro de Ralph Young [You01] sobre práticas 
de requisitos e cazes, um de nós [RSP] escreveu: 

É o seu pior pesadelo. Um cliente entra em seu escritório, 
senta-se, olha diretamente nos seus olhos e diz: “Eu sei quevocê pensa que entendeu o que eu disse, mas o que você nãoentende é que aquilo que eu disse não era o que eu quis 
dizer”. Invariavelmente, isso acontece no nal do projeto, 
após compromissos de prazos de entrega terem sido 
estabelecidos, reputações estarem em risco e muito dinheiro 
estar em jogo. 

Quem trabalhou na área de software e sistemas por mais do 
que alguns poucos anos já viveu esse pesadelo; mesmo 
assim, poucos aprenderam a livrar-se dele. Passamos por 


muitas di culdades ao tentar extrair os requisitos de nossos 
clientes. Temos di culdades para entender as informações 
obtidas. Normalmente, registramos os requisitos de forma 
desorganizada e investimos pouco tempo veri cando aquilo 
que registramos. Deixamos que as mudanças nos controlem, 
em vez de estabelecermos mecanismos para controlar as 
mudanças. Em suma, não conseguimos estabelecer uma base 
sólida para o sistema ou software. Todos esses problemas são 
desa adores. Quando combinados, o panorama é assustador 
até mesmo para os gerentes e pro ssionais mais experientes. 
Mas soluções existem. 

É possível a rmar que as técnicas que discutiremos neste 
capítulo não são a verdadeira “solução” para os desa¨ os que 
acabamos de citar. Entretanto, elas fornecem uma abordagem (para 
compor uma estratégia) con ável para lidar com esses desa¨ os. 

7.1 Engenharia de requisitos 
Projetar e construir software é desa ador, criativo e divertido. Na 
verdade, construir software é tão envolvente, que muitos 
desenvolvedores querem começar imediatamente, antes de terem 
um entendimento claro daquilo que é necessário. Eles argumentam 
que as coisas carão mais claras à medida que forem construindo o 
software, que os envolvidos no projeto serão capazes de entender a 
necessidade apenas depois de examinar as primeiras iterações do 
software, que as coisas mudam tão rápido que qualquer tentativa de 
entender os requisitos de forma detalhada será perda de tempo, 
que o primordial é produzir um programa que funcione e que todo 

o resto é secundário. O que torna esses argumentos tentadores é 
que eles contêm elementos de verdade. Porém, eles apresentam 
pontos fracos e podem levar um projeto ao fracasso. 
O amplo espectro de tarefas e técnicas que levam a um 
entendimento dos requisitos é chamado de engenharia de requisitos. 
Do ponto de vista do processo de software, a engenharia de 


requisitos é uma ação de engenharia de software importante que se 
inicia durante a atividade de comunicação e continua na de 
modelagem. A engenharia de requisitos estabelece uma base sólida 
para o projeto e para a construção. Sem ela, o software resultante 
tem grande probabilidade de não atender às necessidades do 
cliente. Ela deve ser adaptada às necessidades do processo, do 
projeto, do produto e das pessoas que estão realizando o trabalho. 
É importante entender que cada uma dessas tarefas é realizada de 
maneira iterativa à medida que a equipe do projeto e os envolvidos 
continuam a compartilhar informações sobre as suas respectivas 
preocupações. 

A engenharia de requisitos constrói uma ponte entre o projeto e 
a construção, mas onde começa essa ponte? Alguém pode 
argumentar que ela inicia com os envolvidos no projeto (p. ex., 
gerentes, clientes e usuários), em que é de nida a necessidade do 
negócio, são descritos cenários de usuários, delineadas funções e 
recursos e identi cadas restrições de projeto. Outros poderiam 
sugerir que ela se inicia com uma de nição mais abrangente do 
sistema, em que o software é apenas um componente do domínio do 
sistema mais abrangente. Porém, independentemente do ponto de 
partida, a jornada pela ponte nos leva bem à frente no projeto, 
permitindo que examinemos o contexto do trabalho de software a 
ser realizado; as necessidades especí cas a que o projeto e a 
construção devem atender; as prioridades que orientam a ordem naqual o trabalho deve ser concluído; e as informações, funções e 
comportamentos que terão um impacto profundo no projeto 
resultante. A engenharia de requisitos abrange sete tarefas 
distintas: concepção, levantamento, 
[NT] 
elaboração, negociação, 
especi cação, validação e gestão. É importante notar que algumas 
delas ocorrem em paralelo e que todas são adaptadas às 
necessidades do projeto. É esperado realizar um pouco de projeto 
durante o trabalho de levantamento de requisitos e um pouco de 
trabalho de levantamento de requisitos durante o projeto. 

7.1.1 Concepção 

Como um projeto de software é iniciado? Em geral, a maioria dos 
projetos começa com uma necessidade de negócios identi cada ou 
quando um novo mercado ou serviço em potencial é descoberto. 
Na concepção do projeto, estabelecemos um entendimento básico 
do problema, das pessoas que querem uma solução e da natureza 
da solução desejada. A comunicação entre todos os envolvidos e a 
equipe de software deve ser estabelecida durante essa tarefa para 
dar início a uma colaboração e caz. 

7.1.2 Levantamento 
Certamente parece bastante simples – perguntar ao cliente, aos 
usuários e aos demais envolvidos quais são os objetivos para o 
sistema ou produto, o que deve ser obtido, como o sistema ou 
produto atende às necessidades da empresa e, por m, como o 
sistema ou produto deve ser utilizado no dia a dia. Mas isso não é 
simples – na verdade, é muito difícil. 

Uma parte importante do levantamento é entender as metas de 
negócios [Cle10]. Uma meta é um objetivo de longo prazo que um 
sistema ou produto deve alcançar. As metas podem tratar de 
preocupações funcionais ou não funcionais (p. ex., con abilidade, 
segurança, usabilidade) [Lam09]. 

Frequentemente, as metas representam uma boa maneira de 
explicar os requisitos aos envolvidos e, uma vez estabelecidas, 
podem ser usadas para gerenciar con itos entre eles. As metas 
devem ser especi cadas com precisão e servir de base para a 
elaboração, veri cação/validação, gerenciamento de con itos, 
negociação, explicação e evolução dos requisitos. 

Sua tarefa é mobilizar os envolvidos e estimulá-los a 
compartilhar suas metas honestamente. Uma vez capturadas as 
metas, estabelece-se um mecanismo de atribuição de prioridades e 
cria-se um raciocínio lógico para a possível arquitetura do projeto 
(que atenda às metas dos envolvidos). 

A agilidade é um aspecto importante da engenharia de 
requisitos. A intenção do levantamento é transferir ideias dos 


envolvidos para a equipe de software de forma harmônica e sem 
atrasos. É altamente provável que novos requisitos continuarão a 
emergir à medida que o desenvolvimento iterativo do artefato 
ocorre. 

7.1.3 Elaboração 
A tarefa de elaboração concentra-se no desenvolvimento de um 
modelo de requisitos re nado que identi que os diversos aspectos 
da função, do comportamento e das informações do software 
(Capítulo 8). A elaboração é guiada pela criação e pelo re namento 
de cenários do usuário obtidos durante o levantamento. Tais 
cenários descrevem como o usuário (e outros atores) vão interagir 
com o sistema. Cada cenário de usuário é analisado para extrair 
classes de análise – entidades do domínio de negócio visíveis para o 
usuário. Os atributos de cada classe de análise são de nidos, e os 
serviços exigidos de cada uma são identi cados. As relações e a 
colaboração entre as classes são identi cadas. A elaboração é uma 
coisa boa, porém é preciso saber quando parar. O segredo é 
descrever o problema de maneira que estabeleça uma base sólida 
para o projeto e, então, seguir em frente. Não que obcecado por 
detalhes desnecessários. 

7.1.4 Negociação 
Não é raro clientes e usuários pedirem mais do que é possível, 
dados os recursos limitados do negócio. Também é relativamente 
comum diferentes clientes ou usuários proporem necessidades 
con itantes, argumentando que sua versão é “essencial para nossas 
necessidades especiais”. 

É preciso conciliar esses con© itos por meio de um processo de 
negociação. Devemos solicitar a clientes, usuários e outros 
envolvidos para que ordenem seus requisitos e discutam sua 
prioridade. Em uma negociação efetiva não existem ganhadores 
nem perdedores. Ambos os lados ganham, pois é consolidado um 


“acordo” que ambas as partes aceitam. Use uma abordagemiterativa que priorize os requisitos, avalie seus custos e riscos e tratedos con itos internos. Dessa maneira, os requisitos são eliminados, 
combinados e/ou modi cados, de modo que cada parte atinja certo 
nível de satisfação. 

7.1.5 Especi cação 
No contexto de sistemas baseados em computador (e software), o 
termo especi cação assume diferentes signi cados para diferentes 
pessoas. Especi cação pode ser um documento por escrito, um 
conjunto de modelos grá cos, um modelo matemático formal, um 
conjunto de cenários de uso, um protótipo ou qualquer combinaçãodos fatores citados. 

Alguns sugerem que um “modelo padrão” [Som97] deve ser 
desenvolvido e utilizado para a especi cação, argumentando que 
ele leva a requisitos que são apresentados de forma consistente e, 
portanto, mais compreensível. Entretanto, algumas vezes é 
necessário permanecer exível quando uma especi cação precisa 
ser desenvolvida. A formalidade e o formato de uma especi cação 
variam com o tamanho e a complexidade do software a ser 
construído. Para sistemas grandes, um documento escrito, 
combinando descrições em linguagem natural e modelos grá cos, 
pode ser a melhor abordagem. Um modelo de documento formal 
de especi cação de requisitos de software está disponível em https:// 
web.cs.dal.ca/~hawkey/3130/srs_template-ieee.doc. Entretanto, 
talvez sejam necessários apenas cenários de uso para produtos ou 
sistemas menores que residam em ambientes técnicos bem 
compreendidos. 

7.1.6 Validação 
Os artefatos produzidos durante a engenharia de requisitos têm 
sua qualidade avaliada ao longo da etapa de validação. Uma 
preocupação fundamental no decorrer da validação de requisitos é 


a consistência. Use o modelo de análise para garantir que os 
requisitos foram declarados de forma consistente. A validação de 
requisitos examina a especi cação para garantir que todos os 
requisitos de software tenham sido declarados de forma não 
ambígua; que as inconsistências, as omissões e os erros tenham sidodetectados e corrigidos; e que os artefatos estejam de acordo com ospadrões estabelecidos para o processo, o projeto e o produto. 

O principal mecanismo de validação de requisitos é a revisão 
técnica (Capítulo 16). A equipe de revisão que valida os requisitos é 
formada por engenheiros de software, clientes, usuários e outros 
envolvidos que examinam a especi cação em busca de erros no 
conteúdo ou na interpretação, de áreas em que talvez sejam 
necessários esclarecimentos, de informações faltantes, de 
inconsistências (um problema grave quando são criados produtos 
ou sistemas grandes), de requisitos con itantes ou de requisitos 
irreais (inatingíveis). 

Para ilustrar alguns dos problemas que ocorrem durante a 
validação de requisitos, considere duas necessidades 
aparentemente inofensivas: 


O software deve ser de fácil utilização. 
A probabilidade de invasão não autorizada e bem-sucedida ao 
banco de dados deve ser menor do que 0,0001. 
O primeiro requisito é vago demais para os desenvolvedores 
testarem ou avaliarem. O que exatamente signi ca “de fácil 
utilização”? Para sua validação, isso precisa ser quanti cado ou 
quali cado de algum modo. 

O segundo requisito tem um elemento quantitativo (“menor do 
que 0,0001”), mas o teste de invasões será difícil e demorado. Esse 
nível de segurança é realmente garantido pelo aplicativo? Outros 
requisitos complementares associados à segurança (p. ex., proteção 
com senha, protocolo de interação especializado) podem substituir 

orequisito quantitativo mencionado? 

7.1.7 Gerenciamento de requisitos 
Os requisitos para sistemas baseados em computador mudam, e o 
desejo de mudar os requisitos persiste ao longo da vida de um 
sistema. A gestão de requisitos é um conjunto de atividades que 
ajuda a equipe de projeto a identi car, controlar e acompanhar as 
necessidades e suas mudanças à medida que o projeto prossegue. 
Muitas dessas atividades são idênticas às técnicas de 
gerenciamento de con gurações de software (SCM, do inglês 
software con guration management) discutidas no Capítulo 22. 

Informações 
Lista de controle para validação de 
requisitos 
Muitas vezes é útil examinar cada requisito em relação a 
um conjunto de perguntas contidas em uma lista de 
controle. A seguir, um pequeno subconjunto do que 
poderia ser aplicado: 
. Os requisitos estão expressos de forma clara? Elespodem ser mal interpretados? 
. A fonte (p. ex., uma pessoa, uma regulamentação, umdocumento) do requisito foi identiY cada? A declaração 
nal do requisito foi examinada pela fonte original ou comela? 
. O requisito está limitado em termos quantitativos? 

. Quais outros requisitos se relacionam a este requisito?
Eles estão claramente indicados por meio de uma matrizde referência cruzada ou algum outro mecanismo? 

. O requisito viola quaisquer restrições do domínio dosistema? 

. O requisito pode ser testado? Em caso positivo, podemosespeciY car testes (algumas vezes denominados critériosde validação) para veriY car o requisito? 

. O requisito pode ser rastreado por algum modelo desistema que tenha sido criado? 

. O requisito pode ser rastreado pelos objetivos globais dosistema e produto? 

. A especiY cação está estruturada de forma que leve aofácil entendimento, à fácil referência e à fácil tradução em 
artefatos mais técnicos? 

� 
. Criou-se um índice para a especiY cação? 
. Os requisitos associados ao desempenho, aocomportamento e às características operacionais foramdeclarados de maneira clara? Quais requisitos parecemestar implícitos? 
7.2 Estabelecimento da base de trabalho 
Em um ambiente ideal, os envolvidos e os engenheiros de software 
trabalham juntos na mesma equipe. Nesses casos, fazer a 
engenharia de requisitos é apenas uma questão de ter conversas 
proveitosas com membros bem conhecidos da equipe. A realidade, 
entretanto, muitas vezes é bastante diferente. 


Cliente(s) ou usuários podem estar em cidades ou países 
diferentes, podem ter apenas uma vaga ideia daquilo que é 
necessário, podem ter opiniões con itantes sobre o sistema a ser 
construído, podem ter conhecimento técnico limitado ou, quem 
sabe, pouco tempo para interagir com o engenheiro que está 
fazendo o levantamento de requisitos. Nenhuma dessas situações é 
desejável; contudo, todas são comuns, e muitas vezes você é 
forçado a trabalhar de acordo com as limitações impostas pela 
situação. 

Nas seções a seguir, discutiremos as etapas necessárias para 
estabelecer as bases para o entendimento dos requisitos de software 

– para que o projeto possa ser iniciado de modo que avance na 
direção de uma solução bem-sucedida. 
7.2.1 Identi cação de envolvidos 
Sommerville e Sawyer [Som97] de nem envolvido (stakeholder) como 
“qualquer pessoa que se bene cie de forma direta ou indireta do 
sistema que está sendo desenvolvido”. Já identi camos os 
envolvidos “de sempre”: gerentes de operações, gerentes de 
produto, pessoal de marketing, clientes internos e externos, 
usuários, consultores, engenheiros de produto, engenheiros de 
software, engenheiros de suporte e manutenção e outros. Cada 
envolvido tem uma visão diferente do sistema, obtém diferentes 
benefícios quando o sistema é desenvolvido com êxito e está sujeito 
a diferentes riscos caso o trabalho de desenvolvimento venha a 
fracassar. 

No início, devemos criar uma lista das pessoas que vão 
contribuir com sugestões conforme os requisitos forem obtidos 
(Seção 7.3). A lista inicial crescerá à medida que os envolvidos 
forem contatados, pois, para cada um deles, será feita a pergunta: 
“Com quem mais você acha que eu devo falar?”. 

7.2.2 Reconhecimento de diversos pontos de vista 

Como há muitos envolvidos diferentes, os requisitos do sistema 
serão explorados sob vários pontos de vista. Por exemplo, o grupo 
de marketing está interessado nos recursos que vão instigar o 
mercado potencial, facilitando a venda do novo sistema. Os 
gerentes comerciais estão interessados em um conjunto de recursos 
que possam ser construídos dentro do orçamento e que estarão 
prontos para atender às oportunidades de ingresso no mercado 
de nidas. Os usuários podem querer recursos que sejam 
conhecidos deles e que sejam fáceis de aprender e usar. Os 
engenheiros de software podem estar preocupados com funções 
invisíveis aos envolvidos não técnicos, mas que possibilitam uma 
infraestrutura que dê suporte a um maior número de funções e 
recursos comercializáveis. Os engenheiros de suporte talvez se 
concentrem na facilidade de manutenção do software. 

Cada uma dessas partes (e outras) contribuirá com informações 
para o processo de engenharia de requisitos. À medida que as 
informações dos diversos pontos de vista são coletadas, requisitos 
emergentes talvez sejam inconsistentes ou entrem em con ito uns 
com os outros. As informações de todos os envolvidos (inclusive os 
requisitos inconsistentes e con itantes) devem ser classi cadas, de 
maneira que permita aos tomadores de decisão escolher um 
conjunto internamente consistente de requisitos para o sistema. 

Várias coisas podem di cultar a obtenção de requisitos para 
software que satisfaçam seus usuários: metas de projeto imprecisas, 
diferentes prioridades dos envolvidos, suposições não 
mencionadas, pessoas envolvidas interpretando signi cados de 
formas diferentes e requisitos expressos de um modo que os torna 
difíceis de veri car [Ale11]. O objetivo da engenharia de requisitos 
e caz é eliminar ou pelo menos reduzir esses problemas. 

7.2.3 Trabalho em busca da colaboração 
Se cinco envolvidos estiverem ligados a um projeto de software, 
talvez tenhamos cinco (ou mais) opiniões diferentes sobre o 
conjunto de requisitos apropriado. Nos capítulos anteriores, vimos 


que os clientes (e outros envolvidos) devem colaborar entre si 
(evitando insigni cantes lutas internas pelo poder) e com os 
pro ssionais de engenharia de software, caso queiram obter um 
sistema bem-sucedido. Mas como a colaboração é obtida? 

A função de um engenheiro de requisitos é identi car áreas em 
comum (requisitos com os quais todos os envolvidos concordam) e 
áreas de con ito ou inconsistência (requisitos desejados por um 
envolvido, mas que estão em con ito com os de outro envolvido). Éclaro que a última categoria é que representa um desa¨ o. 

Colaboração não signi ca necessariamente que os requisitos são 
“de nidos por um comitê”. Em muitos casos, os envolvidos 
colaboram dando suas visões dos requisitos, mas um “defensor dosprojetos” forte (p. ex., um gerente comercial ou um técnico sênior) 
pode tomar a decisão nal sobre quais requisitos serão cortados. 

Informações 
Usando o “pôquer do planejamento” 
Um modo de resolver requisitos con itantes e, ao mesmo 
tempo, entender a importância relativa de todas as 
necessidades é usar um esquema de “votação” baseado 
nos pontos de prioridade. Todos os envolvidos recebem 
certo número de pontos de prioridade que podem ser 
“gastos” em um número qualquer de requisitos. É 
apresentada uma lista de requisitos, e cada envolvido 
indica a importância relativa de cada um deles (sob o seu 
ponto de vista), gastando um ou mais pontos de prioridade 
nele. Pontos gastos não podem ser reutilizados. Uma vez 
que os pontos de prioridade de um envolvido tenham se 

esgotado, ele não tem como votar ou priorizar. O total de 
pontos dados por todos os envolvidos a cada requisito gera 
um quadro comparativo (ranking) da importância global de 
cada requisito. 

7.2.4 Questões iniciais 
As perguntas feitas na concepção do projeto devem ser “livres de 
contexto” [Gau89]. O primeiro conjunto de perguntas livres de 
contexto foca no cliente e em outros envolvidos, nos benefícios e 
nas metas de projeto globais. Por exemplo, poderíamos perguntar: 


Quemestá por trás da solicitação deste trabalho?
Quemvai usar a solução? 
Qualserá o benefício econômico de uma solução bem-sucedida? 
Háoutra fonte para a solução de que você precisa? 
Essas perguntas ajudam a identi car todos os envolvidos 
interessados no software a ser criado. Além disso, identi cam o 
benefício mensurável de uma implementação bem-sucedida e 
possíveis alternativas para o desenvolvimento de software 
personalizado. 

O próximo conjunto de perguntas permite entender melhor o 
problema e possibilita que o cliente expresse suas percepções sobre 
uma solução: 


Comovocê caracterizaria uma “boa” saída, que seria gerada poruma solução bem-sucedida? 
Qual(is)problema(s) esta solução vai resolver?
Você poderia me indicar (ou descrever) o ambiente de negócios 
em que a solução será usada?
Aspectos ou restrições de desempenho afetam a maneira com 
que a solução será abordada? 

O conjunto nal de perguntas concentra-se na e ciência da 
atividade de comunicação em si. Gause e Weinberg [Gau89] 
chamam esse conjunto de “metaperguntas” e propõem a seguinte 
lista (sintetizada): 


Você é a pessoa correta para responder a estas perguntas? Suas 
respostas são “o ciais”? 
Minhas perguntas são relevantes para o problema que você 
tem? 
Estariaeu fazendo perguntas demais?
Alguma outra pessoa poderia me prestar informações 
adicionais? 
Deveriaeu perguntar-lhe algo mais? 
Essas (e outras) perguntas ajudarão a “quebrar o gelo” e a iniciar 

o processo de comunicação que é essencial para o êxito do 
levantamento. Uma reunião no formato de perguntas e respostas, 
entretanto, não é uma abordagem que tem obtido grande sucesso. 
Na realidade, a sessão de perguntas e respostas deveria ser usada 
apenas no primeiro encontro e, depois, ser substituída pelo formatode levantamento de requisitos que combina elementos de resolução 
de problemas, negociação e especi cação. Uma abordagem desse 
tipo é apresentada na Seção 7.3. 
7.2.5 Requisitos não funcionais 
Um requisito não funcional (NFR, do inglês nonfunctional requirement)
pode ser descrito como um atributo de qualidade, de desempenho, 
de segurança ou como uma restrição geral em um sistema. 
Frequentemente, os envolvidos têm di culdade de articulá-los. 
Chung [Chu09] sugere a existência de uma ênfase demasiada em 
relação à funcionalidade do software, embora o software talvez não 
seja útil ou aproveitável sem as necessárias características não 
funcionais. 

É 


É possível de nir uma abordagem de duas fases [Hne11] que 
pode ajudar uma equipe de software e outros envolvidos na 
identi cação de requisitos não funcionais. Durante a primeira fase, 
é estabelecido um conjunto de diretrizes de engenharia de software 
para o sistema a ser construído. Isso inclui diretrizes de melhor 
prática, mas também trata do estilo arquitetural (Capítulo 10) e do 
uso de padrões de projeto (Capítulo 14). Então, é feita uma lista de 
NFRs (p. ex., requisitos que tratam de usabilidade, teste, segurança 
ou manutenção). Uma tabela simples lista NFRs como rótulos de 
coluna e as diretrizes de engenharia de software como rótulos de linha. 
Uma matriz de relações compara cada diretriz com todas as outras, 
ajudando a equipe a avaliar se cada par de diretrizes é 
complementar, sobreposto, con itante ou independente. 

Na segunda fase, a equipe prioriza cada requisito não funcional, 
criando um conjunto homogêneo de requisitos não funcionais, 
usando um conjunto de regras que estabelecem quais diretrizes vãoser implementadas e quais vão ser rejeitadas. 

7.2.6 Rastreabilidade 
Rastreabilidade é um termo da engenharia de software que se refere a 
mapeamentos documentados entre os artefatos de engenharia de 
software (p. ex., requisitos e casos de teste). Uma matriz de 
rastreabilidade permite a um engenheiro de requisitos representar a 
relação entre os requisitos e outros artefatos da engenharia de 
software. As linhas da matriz de rastreabilidade são rotuladas com 
os nomes dos requisitos, e as colunas podem ser rotuladas com o 
nome de um artefato da engenharia de software (p. ex., um 
elemento do projeto ou um caso de teste). Uma célula da matriz é 
marcada para indicar a presença de um vínculo entre as duas. 

As matrizes de rastreabilidade podem dar suporte a uma 
variedade de atividades de desenvolvimento de engenharia. Elas 
podem propiciar continuidade para os desenvolvedores à medida 
que um projeto passa de uma fase para outra, independentemente 
do modelo de processo que esteja sendo usado. Muitas vezes, as 


matrizes de rastreabilidade podem ser usadas para garantir que os 
artefatos de engenharia consideram todos os requisitos. 

Conforme o número de requisitos e o número de artefatos 
aumentam, torna-se cada vez mais difícil manter a matriz de 
rastreabilidade atualizada. Contudo, é importante criar algumas 
maneiras de monitorar o impacto e a evolução dos requisitos do 
produto [Got11]. 

7.3 Levantamento de requisitos 
O levantamento de requisitos (também chamado de elicitação de 
requisitos) combina elementos de solução de problemas, elaboração, 
negociação e especi cação. Para estimular uma abordagem 
colaborativa e orientada a equipes em relação ao levantamento de 
requisitos, os envolvidos trabalham juntos para identi car o 
problema, propor elementos da solução, negociar diferentes 
abordagens e especi car um conjunto preliminar de requisitos da 
solução [Zah90]. 

7.3.1 Coleta colaborativa de requisitos 
Muitas abordagens para a coleta colaborativa de requisitos foram 
propostas. Cada uma faz uso de um cenário ligeiramente diferente, 
porém todas aplicam alguma variação das seguintes diretrizes 
básicas: 


As reuniões (reais ou virtuais) são conduzidas por e com a 
participação tanto dos engenheiros de software quanto de outros 
envolvidos. 
Sãoestabelecidas regras para preparação e participação.
É sugerida uma pauta su cientemente formal para cobrir todos 
os pontos importantes, mas su cientemente informal para 
estimular o uxo livre de ideias. 
Um “facilitador” (pode ser um cliente, um desenvolvedor ou 
uma pessoa de fora) dirige a reunião. 
É 


É utilizado um “mecanismo de de nições” (planilhas, ip charts, 
adesivos de parede ou um boletim eletrônico, salas de bate-
papo ou fóruns virtuais). 
O objetivo é identi car o problema, propor elementos da 
solução, negociar diferentes abordagens e especi car um conjunto 
preliminar de requisitos da solução em uma atmosfera que seja 
propícia para o cumprimento da meta. 

Durante a concepção, um “pedido de produto” de uma ou duas 
páginas é gerado (Seção 7.2). São escolhidos local, hora e data para 
a reunião; é escolhido um facilitador; e os membros da equipe de 
software e de outros departamentos envolvidos são convidados a 
participar. Se um sistema ou produto vai atender a muitos usuários,
esteja absolutamente certo de que os requisitos foram extraídos de 
uma amostra representativa deles. Se apenas um usuário de niu 
todos os requisitos, o risco de não aceitação é grande (ou seja, pode 
haver vários outros envolvidos que não aceitarão o produto). A 
solicitação de produto é distribuída a todos os participantes antes 
da data da reunião. 

Como exemplo, considere o trecho de uma solicitação de 
produto redigida por uma pessoa do marketing envolvida no 
projeto CasaSegura. Essa pessoa escreve a seguinte narrativa sobre a 
função de segurança domiciliar que faz parte do CasaSegura: 

Nossa pesquisa indica que o mercado para sistemas de 
gestão domiciliar está crescendo a taxas de 40% ao ano. A 
primeira função do CasaSegura a lançarmos no mercado 
deveria ser a função de segurança domiciliar. A maioria das 
pessoas está familiarizada com “sistemas de alarme”, então, 
isso seria algo fácil de vender. Também poderíamos 
considerar a integração de um sistema de controle de voz, 
usando tecnologias como a Alexa. 

A função de segurança domiciliar protegeria e/ou 
reconheceria uma série de “situações” indesejáveis, como 
invasão, incêndio, inundação, níveis de monóxido de 


carbono e outras. Ela vai usar nossos sensores sem o para 
detectar cada situação, pode ser programada pelo 
proprietário e contatará automaticamente um órgão de 
vigilância e o telefone celular do proprietário quando uma 
situação for detectada. 

Na realidade, outras pessoas contribuiriam para essa narrativa 
durante a reunião para levantamento de requisitos, e um número 
consideravelmente maior de informações caria disponível. 
Contudo, mesmo com essas informações adicionais, a ambiguidade 
está presente, provavelmente existem omissões, e podem ocorrer 
erros. Por enquanto, a “descrição funcional” anterior será 
su ciente. 

Ao rever a solicitação de produto nos dias que antecedem a 
reunião, é pedida a cada participante uma lista de objetos que 
fazem parte do ambiente que cerca o sistema, outros objetos que 
devem ser produzidos pelo sistema e aqueles usados pelo sistema 
para desempenhar suas funções. Além disso, cada participante 
deve fazer outra lista de serviços (processos ou funções) que 
manipulam ou interagem com os objetos. Por m, também são 
desenvolvidas listas de restrições (p. ex., custo, dimensões, regras 
comerciais) e de critérios de desempenho (p. ex., velocidade, 
precisão, segurança). Os participantes são informados que as listas 
não precisam ser exaustivas, mas devem re etir a percepção do 
sistema de cada pessoa. 

Entre os objetos descritos para o CasaSegura, poderíamos ter o 
painel de controle, os detectores de fumaça, os sensores para janelas 
e portas, os detectores de movimento, um alarme, um evento (p. 
ex., um sensor foi ativado), um display, um tablet, os números de 
telefone, uma ligação telefônica e assim por diante. A lista de 
serviços poderia incluir con gurar o sistema, acionar o alarme, 
monitorar os sensores, ligar para o telefone usando um roteador sem 

o, programar o painel de controle e ler o display (note que os 
serviços atuam sobre os objetos). De maneira similar, cada 
participante vai criar listas de restrições (p. ex., o sistema tem de 


reconhecer quando os sensores não estão operando, ser de fácil 
utilização, conectar-se diretamente a uma linha telefônica comum) 
e de critérios de desempenho (p. ex., um evento de sensor seria 
reconhecido em um intervalo de 1 segundo e seria implementado 
um esquema de prioridade para os eventos). 

As listas de objetos poderiam ser xadas nas paredes da sala de 
reuniões utilizando-se folhas de papel grandes coladas nas paredes 
com tas adesivas, ou poderiam ser escritas em um mural. Também 
poderiam ser postadas em um fórum do grupo, em um site interno 
ou colocadas em um ambiente de rede social para revisão antes da 
reunião. De modo ideal, cada entrada deveria ser capaz de ser 
manipulada separadamente, de modo que as listas pudessem ser 
combinadas; as entradas, excluídas; e as adições, feitas. Nesse 
estágio, críticas e polêmicas são estritamente proibidas. Evite o 
impulso de detonar a sugestão de um cliente classi cando-a como 
“muito cara” ou “inviável”. O objetivo aqui é negociar uma lista 
que seja aceitável para todos. Para tanto, você deve ser receptivo a 
novas ideias. 

Depois que as listas forem apresentadas, o grupo cria uma lista 
única, eliminando entradas repetidas e acrescentando ideias novas 
que surjam durante a discussão, mas não excluindo nada. Segue-se 
então uma discussão (coordenada pelo facilitador). A lista 
combinada é reduzida, ampliada ou redigida de outra maneira 
para re etir apropriadamente o produto ou sistema a ser 
desenvolvido. O objetivo é criar uma lista consensual de objetos,
serviços, restrições e desempenho para o sistema a ser construído. 

Em muitos casos, um objeto ou serviço descrito em uma lista 
exigirá mais explicações. Para isso, os envolvidos desenvolvem 
miniespeci cações para as entradas nas listas ou criam um caso de 
uso (Seção 7.4) que envolva o objeto ou serviço. Por exemplo, a 
miniespeci cação para o objeto Painel de Controle do CasaSegura 
poderia ser: 

O painel de controle é a unidade que pode ser montada na 

parede, com tamanho aproximado de 230 × 130 mm. O 


painel de controle tem conectividade sem o a sensores e a 
um tablet. A interação com o usuário ocorre por um teclado 
numérico contendo 12 teclas. Um display colorido OLED de 
75 × 75 mm fornece o feedback do usuário. O software fornece 
prompts interativos, eco e funções similares. 

As miniespeci cações são apresentadas a todos os envolvidos 
para discussão. Acréscimos, supressões e mais detalhamentos são 
feitos. Em alguns casos, o desenvolvimento de miniespeci cações 
vai revelar novos objetos, serviços, restrições ou requisitos de 
desempenho a serem acrescentados às listas originais. Durante 
todas as discussões, a equipe pode levantar um assunto que não 
pôde ser resolvido durante a reunião. É mantida uma lista de 
questões pendentes para que essas ideias sejam trabalhadas 
posteriormente. 

Casa segura 
Exemplo de estudo de caso 
Realização de uma reunião de levantamento de 
requisitos 

Cena: Uma sala de reunião. A primeira reunião paralevantamento de requisitos está em andamento. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software; Doug Miller, gerente da 
engenharia de software; três membros do departamento de 
marketing; um representante da engenharia de produto; eum facilitador. 


Conversa: 

Facilitador (apontando para uma lousa branca): Então, 
esta é a lista atual de objetos e serviços para a funçãosegurança domiciliar. 

Representante do departamento de marketing: Achamos 
que ela cobre quase todas as funcionalidades. 

Vinod: Alguém não mencionou que eles queriam que todasas funcionalidades do CasaSegura pudessem seracessadas via Internet? Isso incluiria a função de segurançadomiciliar, não? 

Representante do departamento de marketing: Sim, você 
está certo… Teremos de acrescentar essa funcionalidade e 
os objetos apropriados. 

Facilitador: Isso também não acrescentaria restrições? 

Jamie: Sim, técnicas e jurídicas. 

Representante da engenharia de produto: O que você 
quer dizer? 

Jamie: É melhor termos certeza de que um intruso nãoconseguirá invadir o sistema, desarmá-lo e roubar o localou coisa pior. É uma grande responsabilidade da nossa 
parte. 

Doug: Uma grande verdade. 

Representante do departamento de marketing: Mas ainda 
assim precisamos disso… apenas certiY quem-se de impedir 
uma invasão. 

Ed: É fácil dizer, o duro é fazer… 

Facilitador (interrompendo): Não gostaria de discutir esta 
questão agora. Anotemos a questão para ser trabalhada nofuturo e prossigamos. 


(Doug, atuando como o secretário da reunião, faz umaanotação.) 

Facilitador: Tenho a impressão de que ainda há mais coisasa serem consideradas aqui. 

(O grupo gasta os 20 minutos seguintes re nando e 
expandindo os detalhes da função segurança domiciliar.) 

Muitas preocupações dos envolvidos (p. ex., precisão, 
acessibilidade dos dados, segurança) formam a base para os 
requisitos não funcionais do sistema (Seção 7.2). À medida que os 
envolvidos declaram essas preocupações, os engenheiros de 
software devem considerá-las no contexto do sistema a ser 
construído. As perguntas que devem ser respondidas [Lag10] são: 


Podemosconstruir o sistema? 
Esse processo de desenvolvimento nos permitirá superar nossos 
concorrentes no mercado? 
Existem recursos adequados para construir e manter o sistema 
proposto?
O desempenho do sistema vai atender às necessidades de 
nossos clientes? 
7.3.2 Cenários de uso 
Conforme os requisitos são reunidos, uma visão geral das funções ecaracterísticas começa a se materializar. Entretanto, é difícil passar 
para atividades mais técnicas da engenharia de software até que se 
entenda como tais características serão usadas por diferentes 
classes de usuários. Por isso, os desenvolvedores e usuários podem 
criar um conjunto de cenários que identi que um roteiro de uso 
para o sistema a ser construído. Os cenários, normalmente 
chamados de casos de uso [Jac92], fornecem uma descrição de como 


o sistema será utilizado. Casos de uso são discutidos de forma mais 
detalhada na Seção 7.4. 
Casa segura 
Desenvolvimento de um cenário de uso preliminar 

Cena: Sala de reuniões, onde prossegue a primeira reuniãode levantamento de requisitos. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software; Doug Miller, gerente da 
engenharia de software; três membros do departamento de 
marketing; um representante da engenharia de produto; eum facilitador. 

Conversa: 

Facilitador: Andamos conversando sobre a segurança deacesso à funcionalidade do CasaSegura que poderá ser 
acessada via Internet. Gostaria de tentar algo. Vamos 
desenvolver um cenário de uso para acesso à funçãosegurança domiciliar. 

Jamie: Como? 

Facilitador: Podemos fazer isso de várias maneiras, mas, 
por enquanto, gostaria de manter as coisas informais.
Conte (ele aponta para um representante do departamentode marketing) como você imagina o acesso ao sistema. 

Representante do departamento de marketing: Hum… 
bem, esse é o tipo de coisa que eu faria se estivesse fora etivesse que deixar alguém em casa, por exemplo, uma 


empregada ou um encanador, que não teriam o código de 
acesso. 

Facilitador (sorrindo): Esse é o motivo… diga como você 
faria isso realmente. 

Representante do departamento de marketing: Hum… a 
primeira coisa de que precisaria seria um PC. Entraria em 
um site que manteríamos para todos os usuários doCasaSegura. Forneceria meu nome de usuário e… 

Vinod (interrompendo): A página teria de ser segura ecriptografada para garantir que estamos seguros e… 

Facilitador (interrompendo): Essas são informações 
adequadas, Vinod, porém técnicas. Concentremo-nos 
apenas em como o usuário usará essa capacidade, certo? 

Vinod: Sem problemas. 

Representante do departamento de marketing: Bem, 
como estava dizendo, entraria em um site e forneceria meu 
nome de usuário e dois níveis de senhas. 

Jamie: O que acontece se eu esquecer minha senha? 

Facilitador (interrompendo): Excelente observação, Jamie, 
mas não tratemos disso agora. Faremos um registro de suaobservação e a chamaremos de exceção. Tenho certeza de 
que existirão outras. 

Representante do departamento de marketing: Apósintroduzir as senhas, uma tela representando todas asfunções do CasaSegura aparecerá. Eu selecionaria a 
função de segurança domiciliar. O sistema poderia solicitar 
que eu veriY casse quem sou eu, digamos, perguntandomeu endereço ou telefone ou algo do gênero. Em seguida,
ele exibiria uma imagem do painel de controle do sistemade segurança com uma lista das funções que eu poderia 
executar – armar o sistema, desarmá-lo, desarmar um ou 
mais sensores. Suponho que ele também me permitiria 


recon gurar zonas de segurança e outros itens similares,
mas não tenho certeza disso. 

(Enquanto o representante do departamento de marketingcontinua falando, Doug faz anotações de maneiraininterrupta; estas formam a base para o primeiro cenáriode uso informal. Como alternativa, poderia ser solicitado aorepresentante do departamento de marketing queescrevesse o cenário, mas isso seria feito fora da reunião.) 

7.3.3 Artefatos do levantamento de requisitos 
Os artefatos produzidos durante o levantamento de requisitos vão 
variar dependendo do tamanho do sistema ou produto a ser 
construído. Para sistemas grandes, entre os artefatos, temos: (1) 
uma declaração de necessidade e viabilidade; (2) uma declaração 
da abrangência do sistema ou produto com escopo limitado; (3) 
uma lista de clientes, usuários e outros envolvidos que 
participaram do levantamento de requisitos; (4) uma descrição do 
ambiente técnico do sistema; (5) uma lista dos requisitos 
(preferivelmente organizada por função) e as restrições do domínio 
que se aplicam a cada um; e (6) um conjunto de cenários de 
utilização dando uma ideia do uso do sistema ou produto sob 
diferentes condições operacionais. Cada um desses artefatos é 
revisado por todas as pessoas que participaram do levantamento 
de requisitos. 

7.4 Desenvolvimento de casos de uso 
Um caso de uso conta uma jornada estilizada sobre como um 
usuário (desempenhando um de uma série de papéis possíveis) 
interage com o sistema sob um conjunto de circunstâncias 
especí cas. A jornada poderia ser um texto narrativo (uma história 
de usuário), uma descrição geral das tarefas ou interações, uma 
descrição baseada em modelos ou uma representação esquemática. 


Independentemente de sua forma, um caso de uso representa o 
software ou o sistema do ponto de vista do usuário. 

O primeiro passo ao escrever um caso de uso é de nir o 
conjunto de “atores” envolvidos na história. Atores são as diferentes 
pessoas (ou dispositivos) que usam o sistema ou produto no 
contexto da função e do comportamento a serem descritos. Os 
atores representam os papéis que pessoas (ou dispositivos) 
desempenham enquanto o sistema opera. De nido de maneira um 
pouco mais formal, ator é qualquer coisa que se comunica com o 
sistema ou produto e que é externa ao sistema em si. Todo ator 
possui uma ou mais metas ao usar o sistema. 

É importante notar que ator e usuário não são necessariamente a 
mesma coisa. O usuário típico poderia desempenhar inúmeros 
papéis diferentes ao usar um sistema, ao passo que o ator 
representa uma classe de entidades externas (normalmente, mas 
não sempre, pessoas) que desempenham apenas um papel no 
contexto do caso de uso. Como exemplo, consideremos um usuário 
que interage com o programa que permite experimentar a 
con guração dos sensores do alarme em um edifício virtual. Após 
uma revisão cuidadosa dos requisitos, o software para o 
computador de controle exige quatro modos (papéis) diferentes 
para interação: modo de posicionamento, modo de teste, modo de 
monitoramento e modo de diagnóstico. Portanto, podem ser 
de nidos quatro atores: editor, testador, monitorador e 
diagnosticador. Em alguns casos, o usuário pode desempenhar 
todos os papéis. Em outros, pessoas diferentes podem 
desempenhar o papel de cada ator. 

Como o levantamento de requisitos é uma atividade evolutiva, 
nem todos os atores são identi cados durante a primeira iteração. É 
possível identi car atores primários [Jac92] durante a primeira 
iteração e atores secundários quando mais fatos são aprendidos 
sobre o sistema. Os atores primários interagem para atingir a função 
necessária e obter o benefício desejado do sistema. Eles trabalham 
com o software direta e frequentemente. Os atores secundários dão 


suporte ao sistema para que os primários possam realizar seu 
trabalho. 

Depois de identi cados os atores, os casos de uso podem ser 
desenvolvidos. Jacobson [Jac92] sugere perguntas que devem ser 
respondidas por um caso de uso: 

1. Quem é o ator primário e quem é (são) o(s) ator(es) 
secundário(s)? 
2. Quais são as metas do ator? 
3. Quais precondições devem existir antes de uma jornada 
começar? 
4. Quais tarefas ou funções principais são realizadas pelo ator? 
5. Quais exceções poderiam ser consideradas à medida que uma 
jornada é descrita? 
6. Quais são as variações possíveis na interação do ator? 
7. Quais informações de sistema o ator adquire, produz ou 
modi ca? 
8. O ator terá de informar o sistema sobre mudanças no ambiente 
externo? 
9. Quais informações o ator deseja do sistema? 
10. O ator gostaria de ser informado sobre mudanças inesperadas? 
Relembrando os requisitos básicos do CasaSegura, de nimos 
quatro atores: proprietário (um usuário), gerente de ativação 
(provavelmente a mesma pessoa que o proprietário, porém 
desempenhando um papel diferente), sensores (dispositivos 
conectados ao sistema) e o subsistema de monitoramento e 
resposta (a estação central que monitora a função de segurança 
domiciliar do CasaSegura). Para os propósitos deste exemplo, 
consideramos apenas o ator proprietário. O ator proprietário 
interage com a função de segurança doméstica de diferentes 
maneiras, usando o painel de controle de alarme, um tablet ou um 
telefone celular. 

O proprietário: 


1. Digita uma senha para permitir todas as outras interações. 
2. Consulta sobre o status de uma zona de segurança. 
3. Consulta sobre o status de um sensor. 
4. Pressiona o botão de pânico em caso de emergência. 
5. Ativa e desativa o sistema de segurança. 
Considerando a situação em que o proprietário do imóvel usa o 
painel de controle, o caso de uso básico para ativação do sistema é 

oseguinte: 
1. O proprietário olha o painel de controle do CasaSegura (Figura 
7.1) para determinar se o sistema está pronto para entrada. Se o 
sistema não estiver pronto, será mostrada uma mensagem não 
disponível no display LCD, e o proprietário terá de fechar 
manualmente as janelas para que a mensagem não disponível 
desapareça. (A mensagem não disponível signi ca que um sensorestá aberto; isto é, que uma porta ou janela está aberta.) 
2. O proprietário usa o teclado numérico para introduzir uma 
senha de quatro dígitos. A senha é comparada com a senha 
válida armazenada no sistema. Se estiver incorreta, o painel de 
controle emitirá um bipe uma vez e se reiniciará 
automaticamente na espera de entrada adicional. Se a senha 
estiver correta, o painel de controle aguarda por novas ações. 
3. O proprietário seleciona e digita em casa ou fora de casa (ver 
Figura 7.1) para ativar o sistema. Em casa ativa apenas sensores 
periféricos (os sensores para detecção de movimento interno sãodesativados). Fora de casa ativa todos os sensores. 
4. Quando ocorre a ativação, uma luz de alarme vermelha pode 
ser observada pelo proprietário. 

Figura 7.1 
Painel de controle do CasaSegura.
[NT] 


O caso de uso básico apresenta uma história de usuário 
detalhada que descreve a interação entre o ator e o sistema. 

Em muitas ocasiões, os casos de uso são mais elaborados para 
dar um nível de detalhes consideravelmente maior sobre a 
interação. Por exemplo, Cockburn [Coc01b] sugere o seguinte 
modelo para descrições detalhadas de casos de uso: 

Caso de uso: IniciarMonitoramento 

Ator primário: Proprietário. 

Meta no contexto: Ativar o sistema para monitoramento dossensores quando o proprietário deixa a casaou nela permanece. 

Precondições: O sistema foi programado para uma senha epara reconhecer vários sensores. 


Disparador: O proprietário decide “acionar” o sistema, isto 
é, ativar as funções de alarme. 

Cenário: 

1. Proprietário observa o painel de controle. 
2. Proprietário introduz a senha. 
3. Proprietário seleciona “em casa” ou “fora de casa”. 
4. Proprietário observa a luz de alarme vermelha para indicar que 
o CasaSegura foi armado. 
Exceções: 

1. O painel de controle encontra-se no estado não disponível: o 
proprietário veri ca todos os sensores para determinar quais 
estão abertos, fechando-os. 
2. Senha incorreta (o painel de controle emite um bipe): o 
proprietário introduz novamente a senha, desta vez correta. 
3. Senha não reconhecida: o subsistema de monitoramento e 
resposta deve ser contatado para reprogramar a senha. 
4. É selecionado em casa: o painel de controle emite dois bipes, e 
uma luz de em casa é acesa; os sensores periféricos são ativados. 
5. É selecionado fora de casa: o painel de controle emite três bipes, e 
uma luz de fora de casa é acesa; todos os sensores são ativados. 
Prioridade: Essencial, deve ser implementada 

Quando disponível: Primeiro incremento 

Frequência de uso: Várias vezes por dia 

Canal com o ator: Via interface do painel de controle 

Atores secundários: Técnico de suporte, sensores 

Canais com os atores secundários: 

Técnico de suporte: linha telefônica 
Sensores: interfaces hardwired e de radiofrequência 


Questões em aberto: 

1. Existiria um modo de ativar o sistema sem o uso de uma senha 
ou com uma senha abreviada? 
2. Deveria o painel de controle exibir outras mensagens de texto? 
3. Quanto tempo o proprietário tem para introduzir a senha a 
partir do instante em que a primeira tecla é pressionada? 
4. Existe alguma maneira de desativar o sistema antes de ser 
realmente ativado? 
Casos de uso para outras interações do proprietário seriam 
desenvolvidos de maneira semelhante. É importante revisar cada 
caso com cuidado. Se algum elemento da interação for ambíguo, é 
provável que uma revisão do caso de uso indique um problema. 
Muitas vezes, os casos de uso são redigidos informalmente, na 
forma de histórias de usuário. Entretanto, use o modelo aquimostrado para garantir que você tratou de todas as questões-chave.
Isso é importantíssimo para sistemas nos quais a segurança do 
usuário é uma preocupação para os envolvidos. 

Casa segura 
Desenvolvimento de um diagrama de caso de uso de 
alto nível 

Cena: Sala de reuniões, onde prossegue a reunião paralevantamento de requisitos. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software; Doug Miller, gerente da 


engenharia de software; três membros do departamento de 
marketing; um representante da engenharia de produto; eum facilitador. 

Conversa: 

Facilitador: Conversamos por um bom tempo sobre afuncionalidade de segurança domiciliar do CasaSegura. 
Durante o intervalo, esbocei um diagrama de caso de usopara sintetizar os cenários importantes que fazem partedesta função. Deem uma olhada. 

(Todos os participantes observam a Figura 7.2.) 

Jamie: Estou apenas começando a aprender a notação da 
UML. Então, a função de segurança domiciliar érepresentada pelo retângulo grande com as elipses em seuinterior? E as elipses representam os casos de uso queredigimos? 

Facilitador: Isso. E as guras de bonecos representam 
atores – as pessoas ou coisas que interagem com osistema conforme descrito pelo caso de uso… Ah, eu uso o 
quadrado legendado para representar um ator que não é 
uma pessoa… Neste caso, sensores. 

Doug: Isso é permitido na UML? 

Facilitador: Permissão não é o problema. O ponto é 
comunicar a informação. Eu acho enganoso o uso de uma

gura de boneco para representar um dispositivo. Portanto, 
adaptei um pouco as coisas. Não creio que isso vai criar 
problemas. 

Vinod: Certo, temos narrativas de casos de uso para cadauma das elipses. Precisamos desenvolver narrativas 
baseadas nos modelos detalhados sobre os quais li arespeito? 

Facilitador: Provavelmente, mas isso pode esperar até quetenhamos considerado outras funções do CasaSegura. 


Representante do departamento de marketing: Espere um 
pouco. Fiquei observando este diagrama e de repente medei conta de que deixamos passar algo. 

Facilitador: Ah é? Diga o que deixamos passar. 

(A reunião continua.) 

7.5 Construção do modelo de análise 
O objetivo do modelo de análise é fornecer uma descrição dos 
domínios informacional, funcional e comportamental necessários 
para um sistema baseado em computador. O modelo é modi cado 
dinamicamente à medida que você aprende mais sobre o sistema a 
ser construído e os envolvidos adquirem um melhor entendimento 
sobre aquilo que realmente querem. Por essa razão, o modelo de 
análise é uma reprodução dos requisitos em determinado 
momento. É esperado que ele mude. 

À medida que o modelo de análise evoluir, certos elementos se 
tornarão relativamente estáveis, fornecendo uma sólida base para 
as tarefas posteriores do projeto. Entretanto, outros elementos do 
modelo podem ser mais voláteis, indicando que os envolvidos 
ainda não têm um entendimento completo dos requisitos do 
sistema. Se a sua equipe determinar que não utiliza certos 
elementos do modelo de análise enquanto o projeto avança para as 
etapas de elaboração do projeto e construção, tais elementos não 
devem ser criados no futuro e não devem ser mantidos conforme 
os requisitos se alteram no projeto atual. O modelo de análise e os 
métodos usados para construí-lo são apresentados em detalhe no 
Capítulo 8. Apresentamos uma visão geral nas seções a seguir. 

7.5.1 Elementos do modelo de análise 
Há várias maneiras de examinar os requisitos para um sistema 
baseado em computador. Alguns pro ssionais de software 


argumentam que é melhor selecionar um modo de representação 

(p. ex., o caso de uso) e aplicá-lo exclusivamente. Outros acreditam 
que vale a pena usar uma série de modos de representação para 
representar o modelo de análise. O uso de modos de representação 
distintos nos força a considerar os requisitos de diferentes pontos 
de vista – uma abordagem com maior probabilidade de revelar 
omissões, inconsistências e ambiguidades. É sempre uma boa ideia 
fazer os envolvidos participarem ativamente. Uma das melhores 
formas para isso é pedir a cada envolvido para escrever casos de 
uso que descrevam como o software será utilizado. Um conjunto de 
elementos genéricos é comum à maioria dos modelos de análise. 
Elementos baseados em cenários. Os elementos do modelo de 
requisitos baseados em cenários são, em geral, a primeira parte do 
modelo a ser desenvolvido. Eles descrevem o sistema do ponto de 
vista do usuário. Por exemplo, histórias de usuário básicas (Seção 

7.4) e seus diagramas de casos de uso correspondentes (Figura 7.2)
evoluem para casos de uso mais elaborados baseados em modelos 
(Seção 7.4). Como tal, servem como entrada para a criação de 
outros elementos de modelagem. 

Figura 7.2

Diagrama de caso de uso em UML para a função de segurançadomiciliar do CasaSegura. 

Elementos baseados em classes. Cada cenário de uso implica um 
conjunto de objetos manipulados à medida que um ator interage 
com o sistema. Esses objetos são categorizados em classes – um 


conjunto de coisas que possuem atributos similares e 
comportamentos comuns. Por exemplo, um diagrama de classes da 
linguagem de modelagem uni cada (UML, do inglês uni ed 
modeling language) pode ser utilizado para representar uma classe 
Sensor para a função de segurança do CasaSegura (Figura 7.3). 


Figura 7.3

Diagrama de classes para sensor. 

Note que o diagrama enumera os atributos dos sensores (p. ex., 
nome, tipo) e as operações (p. ex., identi car, habilitar) que podem 
ser aplicadas para modi car tais atributos. Outros elementos de 
modelagem de análise descrevem o modo pelo qual as classes 
colaboram entre si e os relacionamentos e interações entre as 
classes. Uma maneira de isolar classes é procurar substantivos 


descritivos em um texto de caso de uso. Pelo menos alguns dos 
substantivos serão candidatos a classes. Os verbos utilizados no 
texto do caso de uso podem ser considerados métodos candidatos 
para as classes. Estas e outras técnicas são discutidas em mais 
detalhes no Capítulo 8. 

Elementos comportamentais. O comportamento de um sistema 
baseado em computador pode ter um efeito profundo sobre o 
projeto escolhido e a abordagem de implementação aplicada. 
Portanto, o modelo de análise deve fornecer elementos de 
modelagem que descrevam comportamento. 

O diagrama de estados é um método para representar o 
comportamento de um sistema por meio da representação de seus 
estados e dos eventos que provocam a mudança de estado do 
sistema. Estado é qualquer modo de comportamento observável. 
Além disso, o diagrama de estados indica as ações (p. ex., ativação 
de processos) tomadas quando eventos ocorrem. Estímulos 
externos provocam transições entre estados. 

Para ilustrar o uso de um diagrama de estados, considere o 
software embarcado no painel de controle do CasaSegura 
responsável pela leitura das entradas feitas pelos usuários. A 
Figura 7.4 mostra um exemplo de diagrama de estados da UML. 
Uma discussão mais aprofundada sobre modelagem 
comportamental é apresentada no Capítulo 8. 


Figura 7.4

Notação de um diagrama de estados da UML. 


Modelagem comportamental preliminar 

Cena: Sala de reuniões, onde prossegue a primeira reuniãopara levantamento de requisitos. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software; Doug Miller, gerente da 
engenharia de software; três membros do departamento de 
marketing; um representante da engenharia de produto; eum facilitador. 

Conversa: 


Facilitador: Estamos prestes a nalizar nossa discussão 
sobre a funcionalidade da segurança domiciliar doCasaSegura. Antes de fazê-lo, gostaria de discutir ocomportamento da função. 

Representante do departamento de marketing: Não 
entendi o que você quis dizer com comportamento. 

Ed (sorrindo): Trata-se de dar ao produto um “tempo de 
espera”, caso ele se comporte mal. 

Facilitador: Não exatamente. Permita-me explicar. 

(O facilitador explica os fundamentos da modelagemcomportamental à equipe de levantamento de requisitos.) 

Representante do departamento de marketing: Isso me 
parece um tanto técnico. Não estou certo se serei de 
alguma ajuda aqui. 

Facilitador: Certamente você pode ajudar. Que 
comportamento você observa do ponto de vista deusuário? 

Representante do departamento de marketing: Bem, o 
sistema estará monitorando os sensores. Lendo comandos 
do proprietário. Mostrando seu estado. 

Facilitador: Viu, você pode ajudar. 

Jamie: Ele também vai indagar o PC para determinar se háqualquer entrada proveniente dele, como acesso baseadoem Internet ou informações de con guração. 

Vinod: Sim, de fato, configurar o sistema é um estado em 
si. 

Doug: Pessoal, vocês estão com tudo. Pensemos um pouco 
mais… Existe uma maneira de colocar esta coisa em um 
diagrama? 

Facilitador: Existe, mas adiemos para logo depois da 
reunião. 


7.5.2 Padrões de análise 
Qualquer pessoa que tenha feito engenharia de requisitos em mais 
do que uns poucos projetos de software percebe a recorrência de 
certos problemas em todos os projetos em um domínio de aplicaçãoespecí co. Esses padrões de análise [Fow97] sugerem soluções (p. ex., 
uma classe, função ou comportamento) no domínio de aplicaçãoque podem ser reutilizadas na modelagem de muitas aplicações. 

Os padrões de análise são integrados ao modelo de análise por 
meio da referência ao nome do padrão. Eles também são 
armazenados em um repositório, de modo que os engenheiros de 
requisitos podem usar recursos de busca para encontrá-los e 
reutilizá-los. Informações sobre um padrão de análise (e outros 
tipos de padrões) são apresentadas em um modelo padrão [Gey01], 
discutido de maneira mais detalhada no Capítulo 14. Exemplos de 
padrões de análise e uma discussão mais ampla sobre esse tópico 
são apresentados no Capítulo 8. 

7.6 Negociação de requisitos 
Em um mundo ideal, as tarefas de engenharia de requisitos 
(concepção, levantamento e elaboração) determinam os requisitos 
do cliente com detalhes su cientes para prosseguir nas atividades 
de engenharia de software subsequentes. Infelizmente, isso 
raramente acontece. Talvez você tenha de iniciar negociações com 
um ou mais envolvidos. Na maioria dos casos, solicita-se aos 
envolvidos contrabalançar funcionalidade, desempenho e outras 
características do produto ou sistema em função do custo e do 
tempo para chegar ao mercado. O intuito das negociações é 
desenvolver um plano de projeto que atenda às necessidades dos 
envolvidos e, ao mesmo tempo, re ita as restrições do mundo real 

(p. ex., tempo, pessoal, orçamento) impostas à equipe de software. 

As melhores negociações buscam ao máximo um resultado 
“ganha-ganha”. Ou seja, os envolvidos ganham obtendo um 
sistema ou produto que satisfaz a maioria de suas necessidades, e 
você (como membro da equipe de software) ganha trabalhando com 
prazos de entrega e orçamentos reais e atingíveis. 

Fricker [Fri10] e seus colegas sugerem substituir a transferência 
tradicional de especi cações de requisitos para as equipes de 
software por um processo de comunicação bidirecional chamado de 
handshake (aperto de mão). O handshake pode ser uma maneira de 
obter um resultado de ganho mútuo (ganha-ganha/ win-win). No 
handshake, a equipe de software propõe soluções para os requisitos, 
descreve seu impacto e comunica seus objetivos para 
representantes do cliente. Os representantes examinam as soluções 
propostas, concentrando-se nos recursos ausentes e buscando 
esclarecimento de requisitos novos. Os requisitos serão 
considerados bons o su ciente se os clientes aceitarem a solução 
proposta. O handshake tende a melhorar a identi cação, a análise e a 
escolha de variantes, além de promover uma negociação ganha-
ganha. 


O início de uma negociação 

Cena: Sala de Lisa Perez após a primeira reunião paralevantamento de requisitos. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software, e 
Lisa Perez, gerente de marketing. 

Conversa: 


Lisa: Bem, ouvi dizer que a primeira reunião correu muito 
bem. 

Doug: Na verdade, correu, sim. Você mandou bons 
representantes para a reunião… Eles realmente 
contribuíram. 

Lisa (sorrindo): É, na verdade eles me contaram que seengajaram no processo e que não foi uma “atividade de 
torrar os miolos”. 

Doug (rindo): Tomarei cuidado para não usar jargão técnicona próxima vez que eu visitar… Veja, Lisa, acho que vamoster problemas para entregar toda a funcionalidade para osistema de segurança domiciliar nas datas que suagerência está propondo. Eu sei, é prematuro, porém jáandei fazendo um planejamento preliminar e… 

Lisa (franzindo a testa): Temos de ter isso até aquela data, 
Doug. De que funcionalidade você está falando? 

Doug: Presumo que consigamos ter a funcionalidade desegurança domiciliar completa até a data-limite, masteremos de postergar o acesso via Internet para a segundaversão. 

Lisa: Doug, é o acesso via Internet que dá todo o charme 
ao CasaSegura. Vamos criar toda a campanha de 
marketing em torno disso. Temos de ter esse acesso! 

Doug: Entendo sua situação, realmente. O problema é que,
para lhes dar o acesso via Internet, teremos de construir eter funcionando um site totalmente seguro. Isso demanda 
tempo e pessoal. Também precisaremos desenvolver muitafuncionalidade adicional para a primeira versão… Não 
acredito que possamos fazer isso com os recursos que 
temos. 

Lisa (ainda franzindo a testa): Entendo, mas temos de 
descobrir uma maneira de ter tudo isso pronto. É crítico 


para as funções de segurança domiciliar e para outrasfunções também… Estas últimas poderão esperar até a 
próxima versão… Concordo com isso. 

Lisa e Doug parecem ter chegado a um impasse, mas elestêm de negociar uma solução para o problema. Poderiam 
os dois “ganhar” neste caso? Fazendo o papel demediador, o que você sugeriria? 

7.7 Monitoramento de requisitos 
O desenvolvimento incremental é comum. Isso signi ca que casos 
de uso evoluem, novos casos de teste são desenvolvidos para cada 
novo incremento do software e ocorre uma contínua integração do 
código-fonte ao longo de um projeto. O monitoramento de requisitospode ser extremamente útil quando o desenvolvimento incrementalé usado. Ele abrange cinco tarefas: (1) a depuração distribuída revela 
erros e determina suas causas; (2) a veri cação em tempo de execução 
determina se o software atende à sua especi cação; (3) a validação em 
tempo de execução estima se o software em evolução atende às metas 
do usuário; (4) o monitoramento da atividade comercial avalia se um 
sistema satisfaz as metas comerciais; e (5) a evolução e o projeto 
colaborativo fornecem informações para os envolvidos à medida que

osistema evolui. 
O desenvolvimento incremental implica a necessidade de 
validação incremental. O monitoramento de requisitos dá suporte à 
validação contínua por analisar modelos de meta do usuário em 
relação ao sistema em uso. Por exemplo, um sistema de 
monitoramento poderia avaliar continuamente a satisfação do 
usuário e usar feedback para guiar aprimoramentos incrementais 
[Rob10]. 

7.8 Validação de requisitos 
À 


À medida que os elementos do modelo de requisitos são criados, 
eles são examinados em termos de inconsistência, omissões e 
ambiguidade. Isso vale até para os modelos de processo ágil, nos 
quais os requisitos tendem a ser elaborados na forma de histórias 
de usuário e/ou casos de teste. Os requisitos representados pelo 
modelo são priorizados pelos envolvidos e agrupados em pacotes 
de requisitos que serão implementados como incrementos de 
software. Uma revisão do modelo de requisitos trata das seguintes 
questões: 

1. Todos os requisitos estão de acordo com os objetivos globais 
para o sistema ou produto? 
2. Todos os requisitos foram especi cados no nível de abstração 
apropriado? Ou seja, algum dos requisitos fornece um nível de 
detalhe técnico inadequado no atual estágio? 
3. O requisito é realmente necessário ou representa um recurso 
adicional que talvez não seja essencial para o objetivo do 
sistema? 
4. Cada um dos requisitos é limitado e sem ambiguidade? 
5. Cada um dos requisitos possui atribuição? Ou seja, uma fonte 
(em geral, um indivíduo especí co) é indicada para cada 
requisito? 
6. Algum dos requisitos con ita com outros requisitos? 
7. Cada um dos requisitos é atingível no ambiente técnico que vai 
abrigar o sistema ou produto? 
8. Cada um dos requisitos pode ser testado, uma vez 
implementado? 
9. O modelo de requisitos re ete, de forma apropriada, a 
informação, a função e o comportamento do sistema a ser 
construído? 
10. O modelo de requisitos foi “dividido” para exporprogressivamente informações mais detalhadas sobre o sistema? 
11. Padrões de requisitos foram utilizados para simpli car o 
modelo de requisitos? Todos os padrões foram validados 
adequadamente? Todos os padrões estão de acordo com os 
requisitos do cliente? 

Essas e outras perguntas devem ser levantadas e respondidas 
para garantir que o modelo de requisitos re ita de maneira precisa 
as necessidades do envolvido e forneça uma base sólida para o 
projeto. 

7.9 Resumo 
As tarefas da engenharia de requisitos são conduzidas para 
estabelecer uma base sólida para o projeto e a construção. A 
engenharia de requisitos ocorre durante as atividades de 
comunicação com o cliente e de modelagem que são de nidas para 

o processo genérico de software. Os membros da equipe de software 
e os envolvidos conduzem sete atividades de engenharia de 
requisitos – concepção, levantamento, elaboração, negociação, 
especi cação, validação e gestão. 
Na concepção do projeto, os envolvidos estabelecem os 
requisitos básicos do problema, de nem restrições de projeto 
predominantes e abordam as principais características e funções 
que precisam estar presentes para que o sistema cumpra seus 
objetivos. Essas informações são re nadas e expandidas durante o 
levantamento – uma atividade de reunião de requisitos que faz uso 
de reuniões com a participação de um facilitador e do 
desenvolvimento de cenários de uso (histórias de usuário). 

A elaboração expande ainda mais os requisitos em um modelo – 
um conjunto de elementos comportamentais e baseados em 
cenários, classes e atividades. O modelo pode fazer referência a 
padrões de análise, características do domínio do problema 
recorrentes em diferentes aplicações. 

À medida que os requisitos são identi cados e o modelo de 
análise é criado, a equipe de software e outros envolvidos no projeto 
negociam a prioridade, a disponibilidade e o custo relativo de cada 
requisito. O objetivo dessa negociação é desenvolver um plano de 
projeto realista. Todos os requisitos precisam ser validados em 
relação às necessidades do cliente para garantir que o sistema 
correto será construído. 


Problemas e pontos a ponderar 

7.1 Por que um número muito grande de desenvolvedores de 
software não dedica muita atenção à engenharia de requisitos?
Existiria alguma circunstância em que poderíamos deixá-la delado? 
7.2 Você foi incumbido de extrair os requisitos de um cliente que 
lhe diz que está muito ocupado para poder atendê-lo. O que 
você deve fazer? 
7.3 Discuta alguns dos problemas que ocorrem quando os 
requisitos têm de ser obtidos de três ou quatro clientes 
diferentes. 
7.4 Seu professor vai dividir a classe em grupos de quatro ou seis 
alunos. Metade do grupo vai desempenhar o papel do 
departamento de marketing e a outra fará o papel da 
engenharia de software. Sua tarefa é de nir os requisitos para 
a função de segurança do CasaSegura descrita neste capítulo. 
Realize uma reunião para levantamento de requisitos usando 
as diretrizes apresentadas neste capítulo. 
7.5 Desenvolva um caso de uso completo para uma das atividadesa seguir: 
a. Fazer um saque em um caixa eletrônico. 
b. Usar seu cartão de débito para uma refeição em um 
restaurante. 
c. Procurar livros (sobre um assunto especí co) usando uma 
livraria online. 
7.6 Escreva uma jornada de usuário para uma das atividades 
listadas na Questão 7.5. 
7.7 Considere o caso de uso criado na Questão 7.5 e escreva um 
requisito não funcional para a aplicação. 

7.8 Usando o modelo apresentado na Seção 7.5.2, sugira um ou 
mais padrões de análise para os seguintes domínios de 
aplicação: 
a. Software de e-mail. 
b. Navegadores para a Internet. 
c. Software para criação de aplicativos móveis. 
7.9 Qual o signi cado de ganha-ganha no contexto das negociaçõesdurante uma atividade de engenharia de requisitos? 
7.10 O que você acha que acontece quando uma validação de 
requisitos revela um erro? Quem será envolvido na correção 
do erro? 
[levantamento] 
N. de R.T.: O termo elicitation corresponde a uma investigação, aqui 
colocado como levantamento para entrevistar, assistir, entender os uxos 
impactantes de negócios, de experiência de usuário, de integração técnica e 
outros aspectos restritivos que direcionam os requisitos do projeto. 

[CasaSegura] 
N. de R.T.: O termo “disponível” pode ser entendido como “pronto”: 
não disponível – não pronto; disponível – pronto. 


Modelagem de requisitos: Umaabordagem recomendada 

Conceitos-chave 

diagrama de atividade 
classes de análise 
atributos 
modelo comportamental 
modelagem baseada em classes 
colaborações 
modelagem CRC 
eventos 
caso de uso formal 
modelo funcional 
análise sintática 
operações 
visão procedural 
análise de requisitos 
modelagem de requisitos 
responsabilidades 
modelagem baseada em cenários 
diagramas de sequência 
diagramas de estados 
diagrama de raias 
modelos UML 


casos de uso 
documentação 
exceção 

A palavra escrita é um maravilhoso veículo de comunicação; 
porém, não é necessariamente a melhor maneira de representar os 
requisitos de um software. No nível técnico, a engenharia de software 
começa com uma série de tarefas de modelagem que conduzem à 
especi cação dos requisitos e à representação do projeto para o 
software a ser construído. O modelo de requisitos é, na verdade, um 
conjunto de modelos que compõem a primeira representação 
técnica de um sistema. Os engenheiros de software muitas vezes 
preferem incluir representações grá cas das relações entre modelos 
complexos. 

Panorama 
O que é? A modelagem de requisitos usa uma combinação 
das formas textual e diagramática para representar os 
requisitos de maneira relativamente fácil de entender e, 
mais importante ainda, simples, para fazer a revisão em 
termos de correção, completude e consistência. 

Quem realiza? Um engenheiro de software (às vezes 
denominado analista) constrói os modelos usando os 
requisitos extraídos de vários envolvidos. 

Por que é importante? Um modelo de requisitos pode ser 
prontamente avaliado por todos os envolvidos, 
resultando em feedback útil no menor tempo possível. 


Posteriormente, à medida que o modelo é re nado, ele 
se torna a base do projeto de software. 

Quais são as etapas envolvidas? A modelagem de 
requisitos combina três passos: modelagem baseada 
em cenários, modelagem de classes e modelagem 
comportamental. 

Qual é o artefato? Os cenários de uso, chamados de casos 
de uso, descrevem as funções e a utilização do 
software. Além disso, uma série de diagramas de 
linguagem de modelagem uniY cada (UML, do inglês 
unified modeling language) podem ser utilizados para 
representar o comportamento do sistema, assim como 
outros aspectos. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Os artefatos da modelagem de requisitos devem ser 
revisados em termos de clareza, correção, completude 
e consistência. 

Para alguns tipos de software, a história de usuário (Seção 7.3.2)
poderia ser a única representação de modelagem de requisitos 
exigida. Para outros, podem ser desenvolvidos casos de uso 
formais (Seção 7.4) e modelos baseados em classes (Seção 8.3). Os 
modelos baseados em classes modelam os objetos que o sistema vaimanipular, as operações (também chamadas de métodos ou serviços) 
que serão aplicadas aos objetos para efetuar a manipulação, as 
relações (algumas hierárquicas) entre os objetos e as colaborações 
que ocorrem entre as classes de nidas. Métodos baseados em 
classes podem ser utilizados para criar uma representação de uma 
aplicação que pode ser compreendida pelos envolvidos que não 
possuem conhecimento técnico. 


Em outras situações, requisitos de aplicação complexos 
poderiam exigir um exame de como uma aplicação se comporta 
como consequência de eventos internos ou externos. Esses eventos 
também precisam ser modelados (Seção 8.5). Os diagramas da 
UML se tornaram o modo padrão de engenharia de software de 
modelar gra camente as relações e os comportamentos entre 
elementos do modelo de análise. À medida que o modelo de 
requisitos é re nado e se expande, ele evolui para uma 
especi cação que pode ser usada pelos engenheiros de software na 
criação do projeto de software. 

Durante a modelagem de requisitos, é importante lembrar de 
apenas criar os modelos que serão utilizados pela equipe de 
desenvolvimento. Se os modelos desenvolvidos no início da fase de 
análise de requisitos de um projeto não forem utilizados durante as 
fases de projeto e implementação, pode não valer a pena atualizá-
los. As seções a seguir apresentam uma série de diretrizes 
informais que auxiliarão na criação e representação dos modelos derequisitos. 

8.1 Análise de requisitos 
A análise de requisitos resulta na especi cação das características 
operacionais do software, indica a interface do software com outros 
elementos do sistema e estabelece restrições a que o software deve 
atender. Permite ainda que você (independentemente de ser 
chamado de engenheiro de software, analista ou modelador) elabore os 
requisitos básicos estabelecidos durante as tarefas de concepção, 
levantamento e negociação, que são parte da engenharia de 
requisitos (Capítulo 7). 

A atividade de modelagem de requisitos resulta em um ou mais 
dos seguintes tipos de modelos: 


Modelos baseados em cenários de requisitos do ponto de vista de 
vários “atores” do sistema. 

Modelos de classes que representam classes (atributos e 
operações) e a maneira como as classes colaboram para atender 
aos requisitos do sistema.
Modelos comportamentais que representam como o software reage 
a “eventos” internos ou externos. 
Modelos de dados que representam o domínio de informações 
para o problema.
Modelos orientados a uxos que representam os elementos 
funcionais do sistema e como eles transformam os dados à 
medida que se movem pelo sistema. 
Esses modelos dão ao projetista de software informações que 
podem ser transformadas em projetos de arquitetura, de interfaces 
e de componentes. Por m, o modelo de requisitos (e a 
especi cação de requisitos de software) fornece ao desenvolvedor e 
ao cliente os meios para veri car a qualidade assim que o software é 
construído. 

Nesta seção, vamos nos concentrar na modelagem baseada em 
cenários – uma técnica que está cando cada vez mais popular em 
toda a comunidade de engenharia de software. Nas Seções 8.3 e 8.5, 
trataremos dos modelos baseados em classes e dos modelos 
comportamentais. No decorrer da década passada, as modelagens 
de uxos e de dados foram menos utilizadas, enquanto os métodos 
baseados em cenários e em classes, complementados com 
abordagens comportamentais, tornaram-se mais populares.1 

8.1.1 Filoso a e objetivos gerais 
Na modelagem de requisitos, o foco principal está no que e não no 
como. Qual tipo de interação com o usuário ocorre, quais objetos o 
sistema manipula, quais funções o sistema deve executar, quais 
comportamentos o sistema apresenta, quais interfaces são de nidas 
e quais restrições se aplicam?2 

Em capítulos anteriores, citamos que a especi cação de 
requisitos completa talvez não seja possível nesse estágio. O cliente 


pode estar inseguro daquilo que é precisamente necessário para 
certos aspectos do sistema. O desenvolvedor pode não estar seguro 
se determinada estratégia vai cumprir as funções e o desempenho 
esperados de modo adequado. Isso é mitigado em favor de uma 
abordagem iterativa para a análise e modelagem de requisitos. O 
analista deve modelar aquilo que é conhecido e usar o modelo 

3

como base para o projeto de incremento do software. 
O modelo de requisitos deve alcançar três objetivos principais:

(1) descrever o que o cliente solicita; (2) estabelecer uma base para acriação de um projeto de software; e (3) de nir um conjunto de 
requisitos que possa ser validado assim que o software estiver 
construído. O modelo de análise preenche a lacuna entre uma 
descrição sistêmica do sistema como um todo ou a funcionalidade 
de negócio (software, hardware, dados, elementos humanos) e um 
projeto de software (Capítulos 9 a 14) que descreve a arquitetura, a 
interface do usuário e a estrutura em termos de componentes do 
software. Essa relação está ilustrada na Figura 8.1. 

Figura 8.1

O modelo de análise como uma ponte entre a descrição do sistemae o modelo de projeto. 

É importante notar que todos os elementos do modelo de 
requisitos estarão diretamente associados a partes do modelo do 
projeto. Nem sempre é possível estabelecer uma divisão clara das 
tarefas de análise e de modelagem do projeto. Invariavelmente, 
algum projeto ocorre como parte da análise, e alguma análise será 
realizada durante o projeto. 

8.1.2 Regras práticas para a análise 

Vale a pena considerar diversas regras práticas [Arl02] ao criar um 
modelo de análise. Primeiro, enfoque o problema ou domínio de 
negócio, mas mantenha um alto nível de abstração. Segundo, 
reconheça que um modelo de análise deve expandir o 
entendimento sobre o domínio de informação, as funções e o 
comportamento do software. Terceiro, adie a consideração sobre a 
arquitetura do software e os detalhes não funcionais até momentos 
posteriores da atividade de modelagem. Também é importante 
estar ciente dos modos como os elementos do software se 
interconectam com outros elementos (o chamado acoplamento do 
sistema). 

O modelo de análise deve ser estruturado de forma a agregar 
valor para todos os envolvidos e deve ser mantido o mais simples 
possível sem prejudicar a clareza. 

8.1.3 Princípios da modelagem de requisitos 
Nas últimas quatro décadas, inúmeros métodos de modelagem de 
requisitos foram desenvolvidos. Pesquisadores identi caram 
problemas de análise de requisitos e suas causas e desenvolveram 
uma série de notações de modelagem e de “heurísticas” 
correspondentes para resolvê-los. Cada um dos métodos de análise 
tem um ponto de vista particular. Um conjunto de princípios 
operacionais relaciona os métodos de análise: 

Princípio 1. O domínio de informações de um problema deve ser 
representado e compreendido. O domínio de informações engloba os 
dados constantes no sistema (do usuário, de outros sistemas ou 
dispositivos externos), os dados que uem para fora do sistema 
(via interface do usuário, interfaces de rede, relatórios, grá cos e 
outros meios) e a armazenagem de dados que coleta e organiza 
objetos de dados mantidos permanentemente. 

Princípio 2. As funções executadas pelo software devem ser de nidas. 
As funções do software oferecem benefício direto aos usuários e 
suporte interno para fatores visíveis aos usuários. Algumas 


funções transformam dados que uem no sistema. Em outros 
casos, as funções exercem certo nível de controle sobre o 
processamento interno do software ou sobre elementos de 
sistema externo. 

Princípio 3. O comportamento do software (como consequência de 
eventos externos) deve ser representado. O comportamento de um 
software é comandado por sua interação com o ambiente externo. 
Dados fornecidos pelos usuários, informações referentes a 
controles provenientes de um sistema externo ou dados de 
monitoramento coletados de uma rede fazem o software se 
comportar de maneira especí ca. 

Princípio 4. Os modelos que representam informação, função e 
comportamento devem ser divididos de modo a revelar detalhes em 
camadas (ou de maneira hierárquica). A modelagem de requisitos é 
a primeira etapa da solução de um problema de engenharia de 
software. Permite que se entenda melhor o problema e se 
estabeleçam bases para a solução (projeto). Os problemas 
complexos são difíceis de resolver em sua totalidade. Por essa 
razão, deve-se usar a estratégia dividir-e-conquistar. Um 
problema grande e complexo é dividido em subproblemas até 
que cada um seja relativamente fácil de ser compreendido. Esse 
conceito é denominado particionamento ou separação por interesses 
e é uma estratégia-chave na modelagem de requisitos. 

detalhes 
Princípio 5. A análise deve partir da informação essencial para os 
da implementação. A modelagem de análise se inicia pela 
descrição do problema sob o ponto de vista do usuário. A 
“essência” do problema é descrita sem levar em consideração 
como será implementada uma solução. Por exemplo, um jogo de 
videogame exige que o jogador “instrua” seu protagonista sobre 
qual direção seguir enquanto avança por um labirinto perigoso. 
Essa é a essência do problema. O detalhamento da 
implementação (em geral, descrito como parte do modelo de 
projeto) indica como a essência (do software) será implementada. 


No caso do videogame, talvez fosse usada uma entrada de voz. 
Por outro lado, poderia ser digitado um comando no teclado, 
um joystick (ou mouse) poderia ser apontado em uma direção 
especí ca, um dispositivo sensível ao movimento poderia ser 
agitado no ar ou poderia ser usado um dispositivo que lê 
diretamente os movimentos do corpo do jogador. 

Ao aplicar esses princípios, o engenheiro de software aborda um 
problema de forma sistemática. Mas como os princípios são 
aplicados na prática? Essa pergunta será respondida no restante 
deste capítulo. 

8.2 Modelagem baseada em cenários 
Embora haja muitas maneiras de medir o sucesso de um sistema ouproduto baseado em computador, a satisfação do usuário está no 
topo da lista. Se você entender como os usuários (e outros atores) 
querem interagir com um sistema, sua equipe de software estará 
mais capacitada a caracterizar, de maneira apropriada, os requisitos 
e a construir modelos de análise e projeto signi cativos. Usar a 
UML4 para a modelagem de requisitos começa com a criação de 
cenários na forma de diagramas de casos de uso, diagramas de 
atividades e diagramas de sequência. 

8.2.1 Atores e per s de usuário 
Um ator da UML modela uma entidade que interage com um objeto 
do sistema. Os atores podem representar papéis desempenhados 
pelos envolvidos humanos ou hardware externo quando trocam 
informações e interagem com objetos do sistema. Uma única 
entidade física pode ser representada por diversos atores caso esta 
assuma diversos papéis relevantes para a execução de diferentes 
funções do sistema. 

Um per l da UML oferece uma maneira de estender um modelo 
existente a outros domínios ou plataformas, o que lhe permitiria 


revisar o modelo de um sistema baseado na Web e modelar o 
sistema para diversas plataformas móveis. Os per s também 
podem ser usados para modelar o sistema a partir da perspectiva 
de usuários diferentes. Por exemplo, os administradores do sistema 
podem ter uma visão diferente da funcionalidade de um caixa 
automático do que os usuários. 

8.2.2 Criação de casos de uso 
No Capítulo 7, discutimos as histórias de usuário como forma de 
resumir a perspectiva dos envolvidos em relação a como 
interagirão com o sistema proposto. Contudo, elas são escritas em 
português, inglês ou seja qual for o idioma dos envolvidos. Os 
desenvolvedores precisam de uma forma mais precisa de descrever 
essa interação antes que comecem a criar o software. Alistair 
Cockburn caracteriza um caso de uso como um “contrato de 
comportamento” [Coc01b]. Como discutido no Capítulo 7, o 
“contrato” de ne a maneira como um ator5 usa um sistema 
baseado em computador para atingir alguma meta. Em outras 
palavras, um caso de uso captura as interações que ocorrem entre 
produtores e consumidores de informação dentro do sistema em si. 
Nesta seção, examinaremos como os casos de uso preliminares são 
desenvolvidos como parte da atividade da modelagem de análise.6 

No Capítulo 7, observamos que um caso de uso descreve um 
cenário de uso especí co em uma linguagem simples sob o ponto 
de vista de um ator de nido. Mas como sabemos (1) sobre o que 
escrever, (2) quanto escrever a respeito, (3) com que nível de 
detalhamento fazer uma descrição e (4) como organizar a 
descrição? Essas são as questões que devem ser respondidas nas 
situações em que os casos de uso devem prover valor como uma 
ferramenta da modelagem. 

Sobre o que escrever? As duas primeiras tarefas da engenharia de 
requisitos – concepção e levantamento – fornecem as informações 
necessárias para começarmos a escrever casos de uso. As reuniões 
para levantamento de requisitos e outros mecanismos de 


engenharia de requisitos são utilizadas para identi car os 
envolvidos, de nir o escopo do problema, especi car as metas 
operacionais gerais, estabelecer as prioridades, descrever todos os 
requisitos funcionais conhecidos e descrever os itens (objetos) 
manipulados pelo sistema. 

Para começar a desenvolver um conjunto de casos de uso, 
enumere as funções ou atividades realizadas por um ator 
especí co. Podemos obtê-las de uma lista de funções dos requisitos 
do sistema, por meio de conversas com envolvidos ou por meio de 
uma avaliação de diagramas de atividades (Seção 8.4)
desenvolvidos como parte da modelagem de requisitos. 

Casa segura 
Desenvolvendo mais um caso de uso preliminar 

Cena: Uma sala de reuniões, durante a segunda reuniãopara levantamento de requisitos. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Ed 
Robbins, membro da equipe de software; Doug Miller, 
gerente da engenharia de software; três membros do 
departamento de marketing; um representante daengenharia de produto; e um facilitador. 

Conversa: 

Facilitador: É hora de começarmos a falar sobre a função 
de vigilância do CasaSegura. Vamos desenvolver um 
cenário de usuário para acesso à função de vigilância. 

Jamie: Quem desempenha o papel do ator nisso? 


Facilitador: Acredito que a Meredith (uma pessoa do 
marketing) venha trabalhando nessa funcionalidade. Por 
que você não desempenha o papel? 

Meredith: Você quer fazer da mesma forma que zemos da 
última vez, não é mesmo? 

Facilitador: Correto… da mesma forma. 

Meredith: Bem, obviamente a razão para a vigilância épermitir ao proprietário do imóvel veriY car a casa enquantoele se encontra fora, gravar e reproduzir imagens de vídeoque são capturadas… Esse tipo de coisa. 

Ed: Usaremos compactação para armazenamento devídeo? 

Facilitador: Boa pergunta, Ed, mas vamos postergar essasquestões de implementação por enquanto. Meredith? 

Meredith: Certo, então basicamente há duas partes para afunção de vigilância… A primeira con gura o sistema, 
inclusive desenhando uma planta – precisamos deferramentas de realidade aumentada/virtual para ajudar oproprietário do imóvel a fazer isso –, e a segunda parte é a 
própria função de vigilância. Como o layout faz parte da 
atividade de con guração, vou me concentrar na função de 
vigilância. 

Facilitador (sorrindo): Você tirou as palavras da minha 
boca. 

Meredith: Hummm… quero ter acesso à função devigilância via dispositivo móvel ou via Internet. Sinto que o 
acesso via Internet seria mais utilizado. De qualquermaneira, quero exibir visões de câmeras em um dispositivomóvel ou PC e controlar o deslocamento e a ampliação deimagens de determinada câmera. EspeciY co a câmera 
selecionando-a na planta da casa. Quero, de forma seletiva, 
gravar imagens geradas por câmeras e reproduzi-las. 


Também quero ser capaz de bloquear o acesso a uma oumais câmeras com uma senha especíY ca. Também quero aopção de ver pequenas janelas que mostrem visões detodas as câmeras e então escolher uma que desejo ampliar. 

Jamie: Estas são chamadas de visões em miniatura. 

Meredith: Certo, então eu quero visões em miniatura detodas as câmeras. Também quero que a interface para afunção de vigilância tenha o mesmo aspecto de todas asdemais do CasaSegura. Quero que ela seja intuitiva, 
signiY cando que não vou precisar ler todo o manual parausá-la. 

Facilitador: Bom trabalho. Agora, vamos nos aprofundar umpouco mais nessa função… 

A função de vigilância domiciliar do CasaSegura (subsistema) 
discutida no quadro anterior identi ca as seguintes funções (uma 
lista resumida) realizadas pelo ator proprietário: 


Selecionara câmera a ser vista. 
Solicitarimagens em miniatura de todas as câmeras.
Exibirimagens das câmeras em uma janela de um dispositivo.
Controlardeslocamento e ampliação de uma câmera especí ca. 
Gravar, de forma seletiva, imagens geradas pelas câmeras.
Reproduziras imagens geradas pelas câmeras.
Acessara vigilância por câmeras via Internet. 
À medida que as conversas com o envolvido (que desempenha opapel de proprietário de um imóvel) forem avançando, a equipe de 
levantamento de requisitos desenvolve casos de uso para cada umadas funções citadas. Em geral, os casos de uso são escritos 
primeiramente de forma narrativa informal. Caso seja necessária 
maior formalidade, o mesmo caso de uso é reescrito usando um 
formato estruturado similar àquele proposto no Capítulo 7. 


Para ns de ilustração, consideremos a função acessar a vigilância 
por câmeras via Internet – exibir visões das câmeras (AVC-EVC). O 
envolvido que faz o papel do ator proprietário escreveria a 
seguinte narrativa: 

Caso de uso: Acessar a vigilância por câmeras via Internet – exibir 
visões das câmeras (AVC-EVC) 

Ator: proprietário 

Se eu estiver em um local distante, posso usar qualquer 
dispositivo móvel com navegador apropriado para entrar no 
site Produtos do CasaSegura. Entro com o meu ID 
(identi cador) de usuário e dois níveis de senhas e, depois 
de validado, tenho acesso a toda funcionalidade para o meu 
sistema CasaSegura instalado. Para acessar a visão de câmera 
especí ca, seleciono “vigilância” nos botões das principais 
funções mostradas. Em seguida, seleciono “escolha uma 
câmera”, e a planta da casa é mostrada. Depois, seleciono a 
câmera em que estou interessado. Como alternativa, posso 
ver, simultaneamente, imagens em miniatura de todas as 
câmeras, selecionando “todas as câmeras” como opção de 
visualização. Depois de escolher uma câmera, seleciono 
“visualização”, e uma visualização com um quadro por 
segundo aparece em uma janela de visualização identi cada 
pelo ID de câmera. Se quiser trocar de câmera, seleciono 
“escolha uma câmera”, e a janela de visualização original 
desaparece e a planta da casa é mostrada novamente. Em 
seguida, seleciono a câmera em que estou interessado. Surge 
uma nova janela de visualização. 

Uma variação da narrativa do caso de uso apresenta a interação 
na forma de uma sequência ordenada de ações de usuário. Cada 
ação é representada como uma sentença declarativa. Voltando à 
função AVC-EVC, poderíamos escrever: 


Caso de uso: Acessar a vigilância por câmeras via Internet – exibir 
visões das câmeras (AVC-EVC) 

Ator: proprietário 

1. O proprietário do imóvel faz o login no site Produtos do 
CasaSegura. 
2. O proprietário do imóvel entra com seu ID de usuário. 
3. O proprietário do imóvel insere duas senhas (cada uma com 
pelo menos oito caracteres). 
4. O sistema mostra os botões de todas as principais funções. 
5. O proprietário seleciona a “vigilância” por meio dos botões das 
funções principais. 
6. O proprietário seleciona “escolher uma câmera”. 
7. O sistema mostra a planta da casa. 
8. O proprietário seleciona um ícone de câmera da planta da casa. 
9. O proprietário seleciona o botão “visualização”. 
10. O sistema mostra uma janela de visualização identi cada pelo 
ID da câmera. 
11. O sistema mostra imagens de vídeo na janela de visualização a 
uma velocidade de um quadro por segundo. 
É importante notar que essa apresentação sequencial não leva 
em consideração quaisquer interações alternativas (a narrativa ui 
de forma natural e representa um número pequeno de 
alternativas). Casos de uso desse tipo são algumas vezes 
conhecidos como cenários primários [Sch98]. 

A descrição de interações alternativas é essencial para um 
completo entendimento da função a ser descrita por um caso de 
uso. Portanto, cada etapa no cenário primário é avaliada fazendo-seas seguintes perguntas [Sch98]: 


Oator pode fazer algo diferente neste ponto?
Existe a possibilidade de o ator encontrar alguma condição de erro 
neste ponto? Em caso positivo, qual seria? 

Existe a possibilidade de o ator encontrar algum outro tipo de 
comportamento neste ponto (p. ex., comportamento que é acionado por 
algum evento fora do controle do ator)? Em caso positivo, qual 
seria? 
As respostas a essas perguntas levam à criação de um conjunto 
de cenários secundários que fazem parte do caso de uso original, mas 
representam comportamento alternativo. Consideremos, por 
exemplo, as etapas 6 e 7 do cenário primário apresentado 
anteriormente: 

1. O proprietário seleciona “escolher uma câmera”. 
2. O sistema mostra a planta da casa. 
O ator pode fazer algo diferente neste ponto? A resposta é “sim”. 
Referindo-se à narrativa que ui naturalmente, o ator poderia optar 
por ver, simultaneamente, imagens em miniatura de todas as 
câmeras. Portanto, um cenário secundário poderia ser “Visualizar 
imagens em miniatura para todas as câmeras”. 

Existe a possibilidade de o ator encontrar alguma condição de erro nesteponto? Qualquer número de condições de erro pode ocorrer 
enquanto um sistema baseado em computador opera. Nesse 
contexto, consideramos condições de erro apenas aquelas que 
provavelmente são resultado direto da ação nas etapas 6 ou 7. 
Novamente, a resposta à pergunta é “sim”. Uma planta com ícones 
de câmera talvez jamais tenha sido con gurada. Portanto, 
selecionar “escolher uma câmera” resulta em uma condição de 
erro: “Não há nenhuma planta con gurada para este imóvel”.7 Essa 
condição de erro se torna um cenário secundário. 

Existe a possibilidade de o ator encontrar algum outro tipo de 
comportamento neste ponto? Novamente, a resposta à pergunta é 
“sim”. Enquanto as etapas 6 e 7 ocorrem, o sistema pode encontrar 
uma condição de alarme. Isso resultaria no sistema exibindo uma 
noti cação de alerta especial (tipo, local, ação do sistema) e dando 
ao ator uma série de opções relevantes à natureza do alerta. Como 


o cenário secundário pode ocorrer a qualquer momento para 
praticamente todas as interações, ele não fará parte do caso de uso 
AVC-EVC. Em vez disso, seria desenvolvido um caso de uso 
distinto – Condição de alarme encontrada – e referido a partir de 
outros casos de uso, conforme a necessidade. 
Essas situações descritas são caracterizadas como exceções do 
caso de uso. Uma exceção descreve uma situação (seja ela uma 
condição de falha ou uma alternativa escolhida pelo ator) que faz o 
sistema exibir um comportamento um tanto diferente. 

Cockburn [Coc01b] recomenda uma sessão de brainstorming para 
obter um conjunto de exceções relativamente completo para cada 
caso de uso. Além das três perguntas genéricas sugeridasanteriormente, as questões a seguir também devem ser exploradas: 


Há casos em que ocorre alguma “função de validação” durante esse 
caso de uso? Isso implica que a função de validação é chamada e 
poderia ocorrer uma condição de erro.
Há casos em que uma função de suporte (ou ator) parará de responder 
apropriadamente? Por exemplo, uma ação de usuário aguarda 
uma resposta, porém a função que deve responder entra em 
condição de time-out. 
Existe a possibilidade de um baixo desempenho do sistema resultar em 
ações do usuário inesperadas ou impróprias? Por exemplo, uma 
interface baseada na Web responde de forma muito lenta, 
fazendo com que um usuário selecione um botão de 
processamento várias vezes seguidas. Essas seleções entram em 
la de forma inapropriada e, por m, geram uma condição de 
erro. 

A lista de extensões desenvolvidas a partir das perguntas e 
respostas deve ser “racionalizada” [Coc01b] por meio dos seguintes 
critérios: deve ser indicada uma exceção no caso de uso se o 
software for capaz de detectar a condição descrita e, em seguida, 
tratar a condição assim que esta for detectada. Em alguns casos, 


uma exceção vai desencadear o desenvolvimento de outro caso de 
uso (para tratar da condição percebida). 

8.2.3 Documentação de casos de uso 
Às vezes, os casos de uso informais apresentados na Seção 8.2.2 são 
su cientes para a modelagem de requisitos. Entretanto, quando um 
caso de uso envolve uma atividade crítica ou descreve um conjunto 
complexo de etapas com um número signi cativo de exceções, uma 
abordagem mais formal talvez seja mais desejável. 

Casa segura 
Modelo de caso de uso para vigilância 

Caso de uso: Acessar a vigilância por câmeras via Internet 

– exibir visões das câmeras (AVC-EVC) 
Iteração: 2, última modiY cação: 14 de janeiro, feita 
por V. Raman. 
Ator primário: Proprietário. 
Meta no 
contexto: 
Visualizar imagens de câmeras espalhadaspela casa a partir de qualquer pontoremoto via Internet. 
Precondições: O sistema deve estar totalmente 
con gurado; devem ser obtidos nomes deusuário e senhas apropriadas. 
Disparador: O proprietário do imóvel decide fazer uma 


inspeção na casa enquanto se encontrafora. 

Cenário: 

. O proprietário do imóvel faz o login no site Produtos do 
CasaSegura. 
. O proprietário do imóvel entra com seu ID de usuário. 
. O proprietário do imóvel insere duas senhas (cada umacom pelo menos oito caracteres). 
. O sistema mostra os botões de todas as principaisfunções. 
. O proprietário seleciona a “vigilância” por meio dos 
botões das funções principais. 
. O proprietário seleciona “escolher uma câmera”. 
. O sistema mostra a planta da casa. 
. O proprietário seleciona um ícone de câmera da planta
da casa. 
. O proprietário seleciona o botão “visualização”. 

� 
. O sistema mostra uma janela de visualização identiY cada 
pelo ID de câmera. 
. O sistema mostra imagens de vídeo na janela devisualização a uma velocidade de um quadro porsegundo. 
Exceções: 

. O ID ou as senhas são incorretos ou não foram 
reconhecidos – veja o caso de uso Validar ID e senhas. 
. A função de vigilância não está con gurada para este 
sistema – o sistema mostra a mensagem de erro 


apropriada; veja o caso de uso Con gurar função de 
vigilância. 

. O proprietário seleciona “Visualizar as imagens emminiatura para todas as câmeras” – veja o caso de uso

Visualizar as imagens em miniatura para todas ascâmeras. 

. A planta não está disponível ou não foi con gurada – 
exibir a mensagem de erro apropriada e ver o caso de 
uso Con gurar planta da casa. 

. É encontrada uma condição de alarme – veja o caso de 
uso Condição de alarme encontrada. 

Prioridade: Prioridade moderada, a ser implementadaapós as funções básicas. 
Quando Terceiro incremento. 
disponível: 
Frequência de Rara. 
uso: 
Canal com o 
ator: 
Via navegador instalado em PC e conexãode Internet. 
Atores Administrador do sistema, câmeras. 
secundários: 

Canais com os atores secundários: 

. Administrador do sistema: sistema baseado em PCs. 
. Câmeras: conectividade sem o. 
Questões em aberto: 


. Quais mecanismos protegem o uso não autorizado desterecurso por parte de funcionários do Produtos doCasaSegura? 
. A segurança é su ciente? Acessar este recurso de forma 
não autorizada representaria uma invasão de privacidadeimportante. 

. A resposta do sistema via Internet seria aceitável dada alargura de banda exigida para visualizações de câmeras? 

. Vamos desenvolver um recurso para fornecer vídeo auma velocidade de quadros por segundo maior paraquando as conexões de banda larga mais rápidasestiverem disponíveis? 

O caso de uso AVC-EVC mostrado no quadro segue uma 
descrição geral típica para casos de uso formais. O objetivo no 
contexto identi ca o escopo geral do caso de uso. A precondição 
descreve aquilo que é conhecido como verdadeiro antes de o caso 
de uso ser iniciado. O disparador identi ca o evento ou a condição 
que “faz com que o caso de uso seja iniciado” [Coc01b]. O cenário 
enumera as ações especí cas que o ator deve executar e as 
respostas apropriadas do sistema. As exceções identi cam as 
situações reveladas à medida que o caso de uso preliminar é 
re nado (Seção 8.2.2). Cabeçalhos adicionais poderão ou não ser 
acrescentados e são relativamente autoexplicativos. 

A maioria dos desenvolvedores gosta de criar uma 
representação grá ca enquanto as histórias de usuário em casos de 
uso são geradas. Uma representação diagramática pode facilitar a 
compreensão para todos os envolvidos, particularmente quando o 
cenário é complexo. Conforme já citado neste livro, a UML oferece 
recursos de diagramação de casos de uso. A Figura 8.2 representa 
um diagrama de caso de uso para o produto CasaSegura. O 


diagrama de caso de uso ajuda a mostrar as relações entre os casos 
de uso no cenário de uso. Cada caso de uso é representado por umaelipse. Nesta seção, foi discutido apenas o caso de uso AVC-EVC. 


Figura 8.2

Diagrama de caso de uso preliminar para o sistema CasaSegura. 

Toda notação de modelagem tem suas limitações, e o caso de uso 
da UML não é uma exceção. Assim como qualquer outra forma de 
descrição escrita, a qualidade de um caso de uso depende de seu(s) 
autor(es). Se a descrição não for clara, o caso de uso pode ser 
enganoso ou ambíguo. Um caso de uso que se concentra nos 
requisitos funcionais e comportamentais geralmente é inadequado 
para requisitos não funcionais. Para situações em que o modelo de 
análise deve ter muitos detalhes e precisão (p. ex., sistemas críticos 
de segurança), um caso de uso talvez não seja su ciente. 


Entretanto, a modelagem baseada em cenários é apropriada para 
a grande maioria de todas as situações com as quais você vai se 
deparar como engenheiro de software. Se desenvolvido 
apropriadamente, o caso de uso pode trazer grandes benefícios 
como ferramenta de modelagem. 

8.3 Modelagem baseada em classes 
Se olhar para uma sala, você verá que existe um conjunto de objetosfísicos que podem ser facilmente identi cados, classi cados e 
de nidos (em termos de atributos e operações). Porém, quando 
você “olha em torno” do espaço de problema de uma aplicação de 
software, as classes (e os objetos) podem ser mais difíceis de 
compreender. 

8.3.1 Identi cação de classes de análise 
Podemos começar a identi car classes examinando os cenários de 
uso desenvolvidos como parte do modelo de requisitos (Seção 8.2) 
e realizando uma “análise sintática” [Abb83] dos casos de uso 
desenvolvidos para o sistema a ser construído. As classes são 
determinadas sublinhando-se cada substantivo ou frase nominal 
(que contém substantivos) e introduzindo-as em uma tabela 
simples. Os sinônimos devem ser anotados. Se for preciso que a 
classe (substantivo) implemente uma solução, então ela faz parte 
do domínio da solução; caso contrário, se for necessária uma classe 
apenas para descrever uma solução, ela faz parte do domínio do 
problema. 

O que devemos procurar uma vez que todos os substantivos 
tenham sido isolados? As classes de análise se manifestam de uma 
das seguintes maneiras: 


Entidades externas (p. ex., outros sistemas, dispositivos, pessoas) 
que produzem ou consomem informações a serem usadas por 
um sistema baseado em computador. 

Coisas (p. ex., relatórios, exibições, letras, sinais) que fazem partedo domínio de informações para o problema.
Ocorrências ou eventos (p. ex., uma transferência de propriedades 
ou a nalização de uma série de movimentos de robô) que 
ocorrem no contexto da operação do sistema.
Papéis (p. ex., gerente, engenheiro, vendedor) desempenhados 
pelas pessoas que interagem com o sistema.
Unidades organizacionais (p. ex., divisão, grupo, equipe) 
relevantes para uma aplicação.
Locais (p. ex., chão de fábrica ou área de carga) que estabelecem 
ocontexto do problema e a função global do sistema.
Estruturas (p. ex., sensores, veículos de quatro rodas ou 
computadores) que de nem uma classe de objetos ou classes de 
objetos relacionadas. 
Essa categorização é apenas uma das muitas que foram 
propostas na literatura.8 Por exemplo, Budd [Bud96] sugere uma 
taxonomia de classes que inclui produtores (fontes) e consumidores 
(reservatórios) de dados, gerenciadores de dados, classes de visualização 
ou de observação e classes auxiliares. 

Para ilustrar como as classes de análise poderiam ser de nidas 
durante os estágios iniciais da modelagem, considere uma análise 
sintática (os substantivos são sublinhados; os verbos, colocados em 
itálico) para uma narrativa9 de processamento da função de 
segurança domiciliar do CasaSegura. 

A função de segurança domiciliar do CasaSegura permite que o 
proprietário do imóvel con gure o sistema de segurança quando ele 
é instalado, monitore todos os sensores conectados ao sistema de 
segurança e interaja com o proprietário do imóvel por meio da 
Internet, de um PC ou de um painel de controle. 

Durante a instalação, o PC do CasaSegura é usado para programar 
e con gurar o sistema. É atribuído um número e um tipo a cada 
sensor, é programada uma senha-mestra para armar e desarmar o 
sistema, e número(s) de telefone é (são) introduzido(s) para discar 
quando um evento de sensor ocorre. 



Quando um evento de sensor é reconhecido, o software aciona um 
alarme audível ligado ao sistema. Após um tempo de retardo 
especi cado pelo proprietário do imóvel durante as atividades de 
con guração do sistema, o software disca um número de telefone de 
um serviço de monitoramento, fornece informações sobre o 
tempo de retardo 
especi cado pelo proprietário do imóvel durante as atividades de 
con guração do sistema, o software disca um número de telefone de 
um serviço de monitoramento, fornece informações sobre o local, 
relatando a natureza do evento detectado. O número de telefone 
será discado novamente a cada 20 segundos até que a ligação seja 
completada. 

Extraindo os substantivos, podemos propor uma série de possíveis 
classes: 

Classe em potencial Classi cação geral 

proprietário papel ou entidade externa 
sensor entidade externa 
painel de controle entidade externa 
instalação ocorrência 
sistema (também conhecido como coisa 

sistema de segurança) 
número, tipo não objetos, atributos do 

sensor 

senha-mestra coisa 

número de telefone coisa 

evento de sensor ocorrência 

alarme audível entidade externa 

serviço de monitoramento unidade organizacional ou

entidade externa 

O proprietário do imóvel recebe informações de segurança por 
meio de um painel de controle, de um PC ou de um navegador, 
coletivamente denominados interface. A interface mostra 


mensagens de aviso e informações sobre o estado do sistema no 
painel de controle, no PC ou na janela do navegador. A interação 
com o proprietário do imóvel acontece da seguinte forma… 
informações sobre o estado do sistema no 
painel de controle, no PC ou na janela do navegador. A interação 
com o proprietário do imóvel acontece da seguinte forma… 

A lista seguiria até que todos os substantivos contidos na 
narrativa de processamento tivessem sido considerados. Observe 
que chamamos cada entrada da lista de objeto “em potencial”. 
Temos de considerar cada um deles até que uma decisão nal seja 
tomada. 

Coad e Yourdon [Coa91] sugerem seis características de seleção 
que deveriam ser usadas à medida que se considera cada classe em 
potencial para inclusão no modelo de análise: 

1. Informações retidas. A classe em potencial será útil durante a 
análise apenas se as informações sobre ela tiverem de ser 
relembradas para que o sistema possa funcionar. 
2. Serviços necessários. A classe em potencial deve ter um 
conjunto de operações identi cáveis capazes de modi car, de 
alguma forma, o valor de seus atributos. 
3. Atributos múltiplos. Durante a análise de requisitos, o foco 
deve ser nas informações “importantes”; uma classe com um 
único atributo poderia, na verdade, ser útil durante o projeto, 
mas provavelmente seria mais bem representada na forma de 
atributo de outra classe durante a atividade de análise. 
4. Atributos comuns. Um conjunto de atributos pode ser de nido 
para a classe em potencial, e esses atributos se aplicam a todas 
as instâncias da classe. 
5. Operações comuns. Um conjunto de operações pode ser 
de nido para a classe em potencial, e tais operações se aplicam 
a todas as instâncias da classe. 
6. Requisitos essenciais. Entidades externas que aparecem no 
domínio do problema e produzem ou consomem informações 
essenciais à operação de qualquer solução para o sistema quase 
sempre serão de nidas como classes no modelo de requisitos. 

Para ser considerada uma classe legítima para inclusão no 
modelo de requisitos, um objeto em potencial deve satisfazer quase 
todas essas características. A decisão para inclusão de classes em 
potencial no modelo de análise é um tanto subjetiva, e uma 
avaliação posterior poderia fazer um objeto ser descartado ou 
reintegrado. Entretanto, a primeira etapa da modelagem baseada 
em classes é de nir as classes e decisões (mesmo aquelas 
subjetivas). Devemos aplicar as características de seleção da lista de 
possíveis classes do CasaSegura: 

Classe em potencial Número característico quese aplica 
proprietário rejeitado: 1, 2 falham,
embora 6 se aplique 
sensor aceito: todos se aplicam 
painel de controle aceito: todos se aplicam 
instalação rejeitado 
sistema (também conhecido comosistema de segurança) 
aceito: todos se aplicam 
número, tipo rejeitado: 3 falha, atributosde sensor 
senha-mestra rejeitado: 3 falha 
número de telefone rejeitado: 3 falha 
evento de sensor aceito: todos se aplicam 
alarme audível aceito: 2, 3, 4, 5, 6 se 
aplicam 
serviço de monitoramento rejeitado: 1, 2 falham,
embora 6 se aplique 


Deve-se notar o seguinte: (1) a lista anterior não é de nitiva, 
outras classes talvez tenham de ser acrescentadas para completar o 
modelo; (2) algumas das classes em potencial rejeitadas se tornarão 
atributos para as que foram aceitas (p. ex., número e tipo são 
atributos de Sensor, e senha-mestra e número de telefone talvez se 
tornem atributos de Sistema); e (3) enunciados do problema 
diferentes talvez provoquem decisões “aceito ou rejeitado” 
diferentes (p. ex., se cada proprietário de um imóvel tivesse uma 
senha individual ou fosse identi cado pelo seu padrão de voz, a 
classe Proprietário satisfaria as características 1 e 2 e teriam sido 
aceitas). 

8.3.2 De nição de atributos e operações 
Atributos descrevem uma classe selecionada para inclusão no 
modelo de análise. Em essência, são os atributos que de nem uma 
classe – que esclarecem o que a classe representa no contexto do 
domínio do problema. 

Para criarmos um conjunto de atributos que fazem sentido parauma classe de análise, devemos estudar cada caso de uso e escolher 
as “coisas” que “pertencem” àquela classe. Além disso, a pergunta 
a seguir deve ser respondida para cada uma das classes: Quais 
dados (compostos e/ou elementares) de nem completamente esta classe no 
contexto do problema em questão? 

A título de ilustração, vamos considerar a classe Sistema 
de nida para o CasaSegura. O proprietário de um imóvel pode 
con gurar a função de segurança para que ela re ita informações 
sobre os sensores, sobre o tempo de resposta do alarme, sobre 
ativação/desativação, sobre identi cação e assim por diante. 
Podemos representar esses dados compostos da seguinte maneira: 

informação de identi cação = ID do sistema + número de telefone 
para veri cação + estado do sistema 

informação da resposta do alarme = tempo de atraso + número de 
telefone 


informação de ativação/desativação = senha-mestra + número de 
tentativas permitidas + senha temporária 

Os dados à direita do sinal de igual poderiam ser de nidos de 
forma mais ampla até um nível elementar; porém, para nossos 
propósitos, eles constituem uma lista de atributos adequada para a 
classe Sistema (Figura 8.3). 


Figura 8.3

Diagrama de classes para a classe Sistema. 

Os sensores fazem parte do sistema geral CasaSegura e ainda não 
estão listados como dados ou atributos na Figura 8.3. Sensor já foi 
de nido como uma classe, e vários objetos Sensor serão associados 


à classe Sistema. Em geral, evitamos de nir um item como um 
atributo, caso mais de um dos itens deva ser associado à classe. 

Operações de nem o comportamento de um objeto. Embora 
existam muitos tipos de operações, em geral elas podem ser 
divididas em quatro grandes categorias: (1) operações que 
manipulam dados (p. ex., adição, eliminação, reformatação, 
seleção); (2) operações que efetuam um cálculo; (3) operações que 
pesquisam o estado de um objeto; e (4) operações que monitoram 
um objeto quanto às ocorrências de um evento de controle. Tais 
funções são realizadas operando-se sobre atributos e/ou 
associações (Seção 8.3.3). Consequentemente, uma operação deve 
ter “conhecimento” da natureza dos atributos e associações das 
classes. 

8.3.3 Modelos de classe da UML 
Como primeira iteração na obtenção de um conjunto de operações 
para uma classe de análise, podemos estudar novamente uma 
narrativa de processamento (ou caso de uso) e escolher aquelas 
operações que pertencem de forma adequada à classe. Para tanto, a 
análise sintática é mais uma vez estudada, e os verbos são isolados. 
Alguns dos verbos serão as operações legítimas, e eles podem ser 
facilmente associados a uma classe especí ca. Por exemplo, da 
narrativa de processamento do CasaSegura apresentada 
anteriormente neste capítulo, vemos que “é atribuído um número e 
tipo aos sensores” ou “uma senha-mestra é programada para armar e 
desarmar o sistema”. Essas frases indicam uma série de coisas: 


Queuma operação atribuir() é relevante para a classe Sensor. 
Queuma operação programar() será aplicada à classe Sistema. 
Que armar() e desarmar() são operações que se aplicam à classe 
Sistema. 

Casa segura 
Modelos de classe 

Cena: Sala do Ed, quando começa o modelamento daanálise. 

Atores: Jamie, Vinod e Ed – todos membros da equipe de 
engenharia de software do CasaSegura. 

Conversa: 

(Ed vem trabalhando na extração de classes do modelo decasos de uso para o AVC-EVC [apresentado em um quadroanterior deste capítulo] e está mostrando a seus colegas asclasses que extraiu.) 

Ed: Então, quando o proprietário de um imóvel quiserescolher uma câmera, terá de selecioná-la na planta da 
casa. De ni uma classe Planta. Aqui está o diagrama. 

(Eles observam a Figura 8.4.) 

Jamie: Então, Planta é um objeto formado por paredes,
portas, janelas e câmeras. É isso que estas linhas com 
identiY cação signiY cam, certo? 

Ed: Isso mesmo, elas são chamadas “associações”. Uma 
classe está associada a outra de acordo com as 
associações que eu mostrei. (As associações são discutidasna Seção 8.3.3.) 

Vinod: Então, a planta real é feita de paredes e contémcâmeras e sensores colocados nessas paredes. Como a 
planta da casa sabe onde colocar esses objetos? 


Ed: Ela não sabe, mas as outras classes sim. Veja os 
atributos em, digamos, TrechoParede, que é usada para 
construir uma parede. O trecho de parede temcoordenadas de início e m, e a operação desenhar() faz o 
resto. 

Jamie: E o mesmo acontece com as janelas e portas.
Parece-me que a câmera possui alguns atributos extras. 

Ed: Exatamente, preciso deles para fornecer informaçõessobre deslocamento e ampliação de imagens. 

Vinod: Tenho uma pergunta. Por que a câmera possui umID, mas os demais não? Percebi que você tem um atributochamado próximaParede. Como TrechoParede saberá qual 
será a parede seguinte? 

Ed: Boa pergunta, mas, como dizem, essa é uma decisãode projeto e, portanto, vou adiá-la até… 

Jamie: Dá um tempo… aposto que você já bolou isso. 

Ed (sorrindo timidamente): É verdade, vou usar uma 
estrutura de listas que irei modelar quando chegarmos aoprojeto. Se carmos muito presos à questão de separaranálise e projeto, o nível de detalhe que tenho aqui poderiaser duvidoso. 

Jamie: Para mim parece muito bom, mas tenho algumas 
outras perguntas. 

(Jamie faz perguntas que resultam em pequenasmodiY cações.) 

Vinod: Você tem cartões CRC para cada um dos objetos?
Em caso positivo, deveríamos simular seus papéis, apenaspara ter certeza de que nada tenha escapado. 

Ed: Não estou bem certo de como fazê-lo. 

Vinod: Não é difícil e realmente vale a pena. Vou lhes 
mostrar. 


Figura 8.4 

Diagrama de classes para Planta (FloorPlan) (veja a discussão noquadro). 

Após uma investigação mais apurada, é provável que a operaçãoprogramar() seja dividida em uma série de suboperações mais 
especí cas, exigidas para con gurar o sistema. Por exemplo, 
programar() implica a especi cação de números de telefone, a 
con guração de características do sistema (p. ex., criar a tabela de 
sensores, introduzir características do alarme) e a introdução de 
senha(s). Mas, por enquanto, especi caremos programar() como 
uma única operação. 

Além da análise sintática, pode-se ter uma melhor visão sobre 
outras operações considerando-se a comunicação que ocorre entre 
os objetos. Os objetos se comunicam passando mensagens entre si. 
Antes de prosseguirmos com a especi cação de operações, 
exploraremos essa questão com mais detalhes. 

Muitas vezes, duas classes de análise estão, de algum modo, 
relacionadas. Na UML, essas relações são chamadas de associações. 
Novamente na Figura 8.4, a classe Planta é de nida identi cando-
se um conjunto de associações entre Planta e duas outras classes, 
Câmera e Parede. A classe Parede é associada a três classes que 
permitem que uma parede seja construída, TrechoParede, Janela e 
Porta. 

8.3.4 Modelagem classe-responsabilidade-colaborador 
A modelagem CRC (classe-responsabilidade-colaborador) [Wir90] é 
uma maneira simples de identi car e organizar as classes 
relevantes para os requisitos do sistema ou produto. Um modelo 
CRC pode ser interpretado como uma coleção de chas. Cada cha 
contém uma lista de responsabilidades no lado esquerdo e as 
colaborações correspondentes que permitem que as 
responsabilidades sejam cumpridas no lado direito (Figura 8.5). 
Responsabilidades são os atributos e as operações relevantes para a 


classe. Colaboradores são as classes necessárias para fornecer a uma 
classe as informações necessárias para completar uma 
responsabilidade. Um cartão CRC simples para a classe Planta está 
ilustrado na Figura 8.5. 


Figura 8.5

Um modelo de cartão CRC. 

A lista de responsabilidades mostrada no cartão CRC é 
preliminar e sujeita a acréscimos ou modi cações. As classes 
Parede e Câmera são indicadas ao lado da responsabilidade que 
vai exigir sua colaboração. 

Classes. Na Seção 8.3.1, foram apresentadas diretrizes básicas 
para a identi cação de classes e objetos. 

Responsabilidades. Diretrizes básicas para a identi cação das 
responsabilidades (atributos e operações) foram apresentadas na 


Seção 8.3.2. 

Colaborações. As classes cumprem suas responsabilidades de 
duas formas: (1) uma classe pode usar suas próprias operações paramanipular seus próprios atributos, cumprindo, portanto, 
determinada responsabilidade; ou (2) uma classe pode colaborar 
com outras classes. As colaborações são identi cadas determinando 
se uma classe pode ou não cumprir cada responsabilidade por si só.
Caso não possa, ela precisa interagir com outra classe. 

Como exemplo, consideremos a função de segurança domiciliar 
do CasaSegura. Como parte do procedimento de ativação, o objeto 
PainelDeControle deve determinar se algum sensor está aberto. A 
responsabilidade chamada determinar-estado-sensor() é de nida. Se 
existirem sensores abertos, PainelDeControle tem de ativar um 
atributo de estado para “não preparado”. As informações dos 
sensores podem ser adquiridas de cada objeto Sensor. A 
responsabilidade determinar-estado-sensor() pode ser cumprida 
apenas se PainelDeControle trabalhar em colaboração com Sensor. 

Quando um modelo CRC completo tiver sido desenvolvido, 
representantes dos envolvidos poderão revisar o modelo usando a 
seguinte abordagem [Amb95]: 

1. Todos os participantes da revisão (do modelo CRC) recebem umsubconjunto dos cartões CRC. Nenhum revisor deve ter dois 
cartões que colaboram. 
2. O líder da revisão lê o caso de uso pausadamente. À medida 
que o líder da revisão chega a um objeto com nome, ele passa 
uma cha para a pessoa que está com o cartão da classe 
correspondente. 
3. Quando a cha é passada, solicita-se ao portador do cartão da 
classe que descreva as responsabilidades anotadas no cartão. O 
grupo determina se uma (ou mais) das responsabilidades 
satisfaz ao requisito do caso de uso. 
4. Se um erro é encontrado, são feitas modi cações nos cartões. 
Elas podem incluir a de nição das novas classes (e os cartões 

CRC correspondentes) ou a revisão das listas de 
responsabilidades ou colaborações em cartões existentes. 

Casa segura 
Modelos CRC 
Cena: Sala do Ed, quando se inicia a modelagem derequisitos. 
Atores: Vinod e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software do CasaSegura. 
Conversa: 
(Vinod decidiu mostrar a Ed como desenvolver cartões CRCpor meio de um exemplo.) 
Vinod: Enquanto você trabalhava na função de vigilância eJamie estava envolvido com a função de segurança,
trabalhei na função de administração domiciliar. 
Ed: E em que ponto você se encontra? O marketing vive 
mudando de ideia. 
Vinod: Aqui está o primeiro exemplo do caso de uso dafunção inteira… re namos um pouco, mas deve dar uma 
visão geral… 
Caso de uso: A função de administração domiciliar do 
CasaSegura. 
Narrativa: Queremos usar a interface de administração 
domiciliar em um dispositivo móvel ou via Internet paracontrolar dispositivos eletrônicos que possuem 

controladores de interface sem o. O sistema deve permitirque eu ligue e desligue luzes especíY cas, controle 
aparelhos que estiverem conectados a uma interface sem 

o, con gure o meu sistema de aquecimento e ar-
condicionado para as temperaturas que eu desejar. Para 
tanto, quero escolher os dispositivos com base na planta da 
casa. Cada dispositivo tem de ser identiY cado na planta da 
casa. Como recurso opcional, quero controlar todos osdispositivos audiovisuais – áudio, televisão, DVD, 
gravadores digitais e assim por diante. 

Com uma única seleção, quero ser capaz de con gurar a 
casa inteira para várias situações. Uma delas é em casa, a 
outra é fora de casa, a terceira é viagem de m de semana 
e a quarta é viagem prolongada. Todas essas situações 
terão ajustes de con guração aplicados a todos os 
dispositivos. Nos estados viagem de m de semana e 
viagem prolongada, o sistema deve acender e apagar asluzes da casa em intervalos aleatórios (para parecer quealguém está em casa) e controlar o sistema deaquecimento e ar-condicionado. Devo ser capaz de 
cancelar essas con gurações via Internet com a proteçãode uma senha apropriada… 

Ed: O pessoal do hardware já bolou todas as interfaces 
sem o? 

Vinod (sorrindo): Eles estão trabalhando nisso; digamosque não há nenhum problema. De qualquer forma, extraíum monte de classes para a administração domiciliar epodemos usar uma delas como exemplo. Vamos usar a 
classe InterfaceAdministraçãoResidencial. 

Ed: Certo… então, as responsabilidades são… os atributos e 
as operações para a classe, e as colaborações são asclasses para as quais as responsabilidades apontam. 

Vinod: Pensei que você não entendesse sobre CRC. 


Ed: Então, analisando o cartão 
InterfaceAdministraçãoResidencial, quando a operação 
acessarPlanta() for chamada, ela colaborará com o objeto 
Planta exatamente como aquela que desenvolvemos paraa função de vigilância. Espere, tenho uma descrição dela 
aqui comigo. (Eles observam a Figura 8.4.) 

Vinod: Exatamente. E se quiséssemos rever o modelo declasses inteiro, poderíamos começar com este cartão,
depois ir para o cartão do colaborador e a partir desteponto para um dos colaboradores do colaborador e assimpor diante. 

Ed: Uma boa forma de descobrir omissões ou erros. 

Vinod: Sim. 

8.4 Modelagem funcional 
O modelo funcional lida com dois elementos de processamento da 
aplicação, cada um representando um nível diferente de abstração 
procedural: (1) funcionalidade observável pelo usuário, fornecida 
pela aplicação aos usuários; e (2) as operações contidas nas classes 
de análise que implementam comportamentos associados à classe. 

A funcionalidade observável pelos usuários engloba quaisquer 
funções de processamento iniciadas diretamente por eles. Por 
exemplo, um aplicativo móvel nanceiro poderia implementar uma 
variedade de funções nanceiras (p. ex., cálculo de pagamento de 
hipoteca). Essas funções poderiam ser implementadas usando-se 
operações dentro das classes de análise; porém, do ponto de vista 
do usuário, a função (mais precisamente, os dados fornecidos pela 
função) é o resultado visível. 

Em um nível de abstração procedural mais baixo, o modelo de 
requisitos descreve o processamento a ser realizado pelas operaçõesdas classes de análise. Essas operações manipulam atributos de 


classes e estão envolvidas, já que as classes colaboram entre si para 
cumprir determinado comportamento esperado. 

8.4.1 Uma visão procedural 
Independentemente do nível de abstração procedural, o diagrama 
de atividades da UML pode ser utilizado para representar detalhes 
do processamento. No nível de análise, os diagramas de atividades 
devem ser usados apenas onde a funcionalidade é relativamente 
complexa. Grande parte da complexidade de muitos aplicativos 
móveis ocorre não na funcionalidade fornecida, mas na natureza 
das informações que podem ser acessadas e nas maneiras pelas 
quais podem ser manipuladas. 

Um diagrama de atividades da UML complementa o caso de uso 
por meio de uma representação grá¨ ca do uxo de interação em 
um cenário especí co. Semelhante ao uxograma, um diagrama de 
atividades (Figura 8.6) usa retângulos com cantos arredondados 
para representar determinada função do sistema, setas para 
representar o uxo através do sistema, losangos de decisão para 
representar uma decisão com rami cação (cada seta saindo do 
losango é identi cada), e linhas horizontais cheias indicam as 
atividades paralelas que estão ocorrendo. 


Figura 8.6

Diagrama de atividades para a operaçãoassumirControleDaCamera(). 

Um exemplo de funcionalidade relativamente complexa para 
www.casaseguragarantida.com é tratado por um caso de uso 
intitulado Obter recomendações para a disposição dos sensores no espaço 
disponível. O usuário já desenvolveu um layout para o espaço a ser 
monitorado e, nesse caso de uso, escolhe esse layout e solicita 
posições recomendadas para os sensores de acordo com o layout. O 
site www.casaseguragarantida.com responde com uma 
representação grá ca do layout, com informações adicionais sobre 
os pontos recomendados para posicionamento dos sensores. A 
interação é bastante simples, o conteúdo é ligeiramente mais 
complexo, mas a funcionalidade subjacente é muito so sticada. O 
sistema deve empreender uma análise relativamente complexa do 
layout do recinto para determinar o conjunto ótimo de sensores. Ele 
tem de examinar as dimensões dos ambientes, as posições das 
portas e janelas e coordená-las com as capacidades e especi cações 


dos sensores. Tarefa nada fácil! Um conjunto de diagramas de 
atividades pode ser usado para descrever o processamento para 
esse caso de uso. 

O segundo exemplo é o caso de uso Controlar câmeras. Nele, a 
interação é relativamente simples, mas há grande risco de 
funcionalidade complexa, dado que essa operação “simples” exige 
comunicação complexa com os dispositivos localizados 
remotamente e acessíveis via Internet. Outra possível complicação 
está relacionada com a negociação do controle, quando várias 
pessoas autorizadas tentam monitorar e/ou controlar um único 
sensor ao mesmo tempo. 

A Figura 8.6 ilustra um diagrama de atividades para a operação 
assumirControleDaCamera() que faz parte da classe de análise 
Câmera usada no caso de uso Controlar câmeras. Deve-se notar que 
duas operações adicionais são chamadas dentro do uxo 
procedural: solicitarBloqueioCamera(), que tenta bloquear a câmera 
para esse usuário, e obterUsuarioAtualDaCamera(), que recupera o 
nome do usuário que está controlando a câmera no momento. Os 
detalhes de construção indicando como essas operações são 
chamadas, bem como os detalhes da interface para cada operação, 
não são considerados até que o projeto do software seja iniciado. 

8.4.2 Diagramas de sequência da UML 
O diagrama de sequência da UML pode ser usado para modelagem 
comportamental. Os diagramas de sequência também podem ser 
usados para mostrar como os eventos provocam transições de 
objeto para objeto. Uma vez que os eventos tenham sido 
identi cados pelo exame de um caso de uso, o modelador cria um 
diagrama de sequência – uma representação de como os eventos 
provocam o uxo de um objeto para outro em função do tempo. 
Em resumo, o diagrama de sequência é uma forma abreviada do 
caso de uso. Ele representa classes-chave e os eventos que fazem o 
comportamento uir de classe para classe. 


A Figura 8.7 ilustra um diagrama de sequência parcial para a 
função de segurança do CasaSegura. Cada uma das setas representa 
um evento (derivado de um caso de uso) e indica como o evento 
canaliza o comportamento entre os objetos do CasaSegura. O tempo 
é medido verticalmente (de cima para baixo), e os retângulos 
estreitos na vertical representam o tempo gasto no processamento 
de uma atividade. Os estados poderiam ser mostrados ao longo de 
uma linha do tempo vertical. 


Figura 8.7

Diagrama de sequência (parcial) para a função de segurança doCasaSegura. 

O primeiro evento, sistema pronto, é derivado do ambiente 
externo e canaliza comportamento para o objeto Proprietário. O 
proprietário do imóvel digita uma senha. Um evento solicitação de 
busca é passado para Sistema, que busca uma senha em um banco 


de dados simples e retorna um resultado (encontrada ou não 
encontrada) para PainelDeControle (agora no estado comparando). 
Uma senha válida resulta em um evento senha = correta para 
Sistema, o qual ativa Sensores com um evento solicitação de 
ativação. Por m, o controle retorna ao proprietário com o evento 
ativação bem-sucedida. 

Assim que um diagrama de sequência completo tiver sido 
desenvolvido, todos os eventos que provocam transições entre 
objetos do sistema podem ser reunidos em um conjunto de eventos 
de entrada e de saída (de um objeto). Essas informações são úteis 
na criação de um projeto e caz para o sistema a ser construído. 

8.5 Modelagem comportamental 
Um modelo comportamental indica como o software responderá a 
estímulos ou eventos internos ou externos. As informações são 
úteis para criar um projeto e caz do sistema a ser construído. Os 
diagramas de atividades da UML podem ser usados para modelar 
como os elementos do sistema respondem a eventos internos. Os 
diagramas de estados da UML podem ser usados para modelar 
como os elementos do sistema respondem a eventos externos. 

Para criar o modelo, devemos executar as seguintes etapas: (1) 
avaliar todos os casos de uso para entender completamente a 
sequência de interação dentro do sistema; (2) identi car eventos 
que controlam a sequência de interação e entender como esses 
eventos se relacionam com objetos especí cos; (3) criar uma 
sequência para cada caso de uso; (4) criar um diagrama de estado 
para o sistema; e (5) examinar o modelo comportamental para 
veri car exatidão e consistência. Cada uma dessas etapas é 
discutida nas seções a seguir. 

8.5.1 Identi cação de eventos com o caso de uso 
Na Seção 8.3.3, vimos que o caso de uso representa uma sequência 
de atividades que envolvem atores e o sistema. Em geral, um 


evento ocorre toda vez que o sistema e um ator trocam 
informações. Um evento não é a informação que foi trocada, mas 
sim o fato de que houve uma troca de informações. 

Um caso de uso é examinado para encontrar pontos de troca de 
informação. Para ilustrarmos, reconsideremos o caso de uso de 
uma parte da função de segurança do CasaSegura. 

O proprietário usa o teclado numérico para introduzir uma 
senha de quatro dígitos. A senha é comparada com a senha 
válida armazenada no sistema. Se a senha for incorreta, o 
painel de controle emitirá um bipe e reiniciará para receber 
novas entradas. Se a senha for correta, o painel de controle 
aguarda as próximas ações. 

Os trechos sublinhados do cenário do caso de uso indicam 
eventos. Deve-se identi car um ator para cada evento; as 
informações trocadas devem ser indicadas, e quaisquer condições 
ou restrições devem ser enumeradas. 

Como um exemplo típico de evento, consideremos o trecho 
sublinhado do caso de uso “proprietário usa o teclado numérico 
para digitar uma senha de quatro dígitos”. No contexto do modelo 
de requisitos, o objeto Proprietário10 transmite um evento para o 
objeto PainelDeControle. O evento poderia ser chamado de entrada 
de senha. As informações transferidas são os quatro dígitos que 
constituem a senha, mas essa não é parte essencial do modelo 
comportamental. É importante notar que alguns eventos têm um 
impacto explícito no uxo de controle do caso de uso, ao passo que 
outros não têm impacto direto no uxo. Por exemplo, o evento 
entrada de senha não muda explicitamente o uxo de controle do 
caso de uso, mas os resultados do evento comparação de senha 
(derivado da interação “senha é comparada com a senha válida 
armazenada no sistema”) terão um impacto explícito no uxo de 
controle e de informações do software CasaSegura. 

Uma vez que todos os eventos tenham sido identi cados, eles 
são alocados aos objetos envolvidos. Os objetos podem ser 
responsáveis pela geração de eventos (p. ex., Proprietário gera um 


evento entrada de senha) ou por reconhecer eventos que ocorreram 
em algum outro ponto (p. ex., PainelDeControle reconhece o 
resultado binário do evento comparação de senha). 

8.5.2 Diagramas de estados da UML 
No contexto da modelagem comportamental, devem ser 
consideradas duas caracterizações de estados distintas: (1) o estado 
de cada classe à medida que o sistema executa sua função; e (2) o 
estado do sistema observado de fora, à medida que o sistema 
executa sua função. 

O estado de uma classe pode assumir tanto características 
passivas quanto ativas [Cha93]. Estado passivo é o estado atual de 
todos os atributos de um objeto. O estado ativo de um objeto indica 
seu estado atual à medida que passa por uma transformação ou por 
um processamento contínuo. Deve acontecer um evento (algumas 
vezes denominado gatilho) para forçar um objeto a fazer uma 
transição de um estado ativo para outro. 

Diagramas de estados para classes de análise. O componente de 
um modelo comportamental é um diagrama de estados em UML11 
que representa estados ativos para cada uma das classes e para os 
eventos (gatilhos) que provocam mudanças entre esses estados 
ativos. A Figura 8.8 ilustra um diagrama de estados para o objeto 
PainelDeControle na função de segurança do CasaSegura. 

Cada seta da Figura 8.8 representa a transição de um estado 
ativo de um objeto para outro. As identi cações em cada seta 
representam o evento que dispara a transição. Embora o modelo de 
estados ativos dê uma visão proveitosa sobre a “história de vida” 
de um objeto, é possível especi car informações adicionais para 
uma maior profundidade no entendimento do comportamento de 
um objeto. Além de especi carmos o evento que provoca a 
transição, podemos especi car um guarda e uma ação [Cha93]. 
Guarda é uma condição booleana que deve ser satisfeita para que a 
transição ocorra. Por exemplo, o guarda para a transição do estado 


“lendo” para o estado “comparando” na Figura 8.8 pode ser 
determinado examinando-se o caso de uso: 

se (entrada de senha = 4 dígitos) então compare com a senha 

armazenada 

Em geral, o guarda para uma transição normalmente depende 
do valor de um ou mais atributos de um objeto. Em outras 
palavras, o guarda depende do estado passivo do objeto. 

Uma ação ocorre concomitantemente com a transição de estado 
ou como consequência dele e geralmente envolve uma ou mais 
operações (responsabilidades) do objeto. Por exemplo, a ação 
ligada ao evento entrada de senha (Figura 8.8) é uma operação 
chamada validarSenha() que acessa um objeto senha e realiza uma 
comparação dígito por dígito para validar a senha digitada. 


Figura 8.8

Diagrama de estados para a classe PainelDeControle. 


8.5.3 Diagramas de atividade da UML 
Um diagrama de atividades da UML complementa o caso de uso 
por meio de uma representação grá¨ ca do uxo de interação em 
um cenário especí co. Muitos engenheiros de software gostam de 
descrever os diagramas de atividade como uma forma de 
representar como o sistema reage a eventos internos. 

Um diagrama de atividades para o caso de uso AVC-EVC 
aparece na Figura 8.9. É importante observar que o diagrama de 
atividades acrescenta outros detalhes não mencionados (mas 
implícitos) pelo caso de uso. Por exemplo, um usuário poderia 
tentar introduzir ID de usuário e senha por um número limitado 
de vezes. Isso é representado pelo losango de decisão abaixo de 
“Prompt para reintrodução de dados”. 

O diagrama de raias da UML é uma variação útil do diagrama 
de atividades, permitindo representar o uxo de atividades 
descrito pelo caso de uso e indicar qual ator (se existirem vários 
atores envolvidos em um caso de uso especí co) ou classe de 
análise (Seção 8.3.1) tem a responsabilidade pela ação descrita por 
um retângulo de atividade. As responsabilidades são representadas 
como segmentos paralelos que dividem o diagrama verticalmente, 
como as raias de uma piscina. 

Três classes de análise – Proprietário, Câmera e Interface – têm 
responsabilidades diretas ou indiretas no diagrama de atividades 
representado na Figura 8.9. Na Figura 8.10, o diagrama de 
atividades é rearranjado de forma que as atividades associadas a 
uma classe de análise caiam na raia da referida classe. Por exemplo, 
a classe Interface representa a interface do usuário conforme vista 
pelo proprietário. O diagrama de atividades indica dois prompts 
que são a responsabilidade da interface – “prompt para 
reintrodução de dados” e “prompt para outra visão”. Esses prompts 
e as decisões associadas a eles caem na raia da Interface. 
Entretanto, as setas saem dessa raia e voltam para a raia do 
Proprietário, onde ocorrem as ações do proprietário do imóvel. 


Figura 8.9

Diagrama de atividades para a função “Acessar a vigilância por 
câmeras via Internet – exibir visões das câmeras”. 



Figura 8.10 


Diagrama de raias para a função “Acessar a vigilância por câmeras 
via Internet – exibir visões das câmeras”. 

Os casos de uso e os diagramas de atividades e de raias são 
orientados a procedimentos. Em conjunto, eles podem ser usados 
para representar as maneiras como vários atores chamam funções 
especí cas (ou outras etapas procedurais) para atender aos 
requisitos do sistema. 

8.6 Resumo 
O objetivo da modelagem de requisitos é criar várias 
representações que descrevam aquilo que o cliente exige, 
estabelecer uma base para a criação de um projeto de software e 
de nir um conjunto de requisitos que possam ser validados assim 
que o software for construído. O modelo de requisitos preenche a 
lacuna entre uma descrição sistêmica que de ne o sistema como 
um todo ou a funcionalidade de negócio e um projeto de software 
que descreve a arquitetura da aplicação de software, a interface do 
usuário e a estrutura em nível de componentes. 

Os modelos baseados em cenários representam os requisitos de 
software sob o ponto de vista do usuário. O caso de uso – uma 
narrativa ou descrição dirigida por modelos de uma interação entre 
um ator e o software – é o principal elemento da modelagem. Obtido 
durante o levantamento de requisitos, ele de ne as etapas 
fundamentais para uma função ou interação especí ca. O grau de 
formalidade dos casos de uso e dos detalhes varia, mas eles 
fornecem a entrada necessária para as demais atividades da 
modelagem de análise. Os cenários também podem ser descritos 
usando-se um diagrama de atividades – uma representação grá ca 
que representa o uxo de processamento dentro de um cenário 
especí co. As relações temporais em um caso de uso podem ser 
modeladas com o uso de diagramas de sequência. 

A modelagem baseada em classes usa informações extraídas de 
casos de uso e outras descrições da aplicação, escritas para 


identi car classes de análise. Uma análise sintática pode ser usada 
para extrair classes, atributos e operações candidatos com base em 
narrativas textuais. São de nidos critérios para a de nição de uma 
classe usando os resultados da análise sintática. 

Um conjunto de cartões classe-responsabilidade-colaborador 
pode ser usado para de nir relações entre classes. Além disso, uma 
variedade de notações da modelagem da UML pode ser aplicada 
para de nir hierarquias, relações, associações, agregações e 
dependências entre as classes. 

A modelagem comportamental durante a análise de requisitos 
representa o comportamento dinâmico do software. O modelo 
comportamental usa entrada de elementos baseados em cenários 
ou em classes para representar os estados das classes de análise. 
Para tanto, são identi cados os estados, são de nidos os eventos 
que fazem uma classe (ou o sistema) passar por uma transição de 
um estado para outro, e são identi cadas as ações que ocorrem à 
medida que acontece a transição. Os diagramas de estados, de 
atividade, de raias e de sequência da UML podem ser utilizados 
para modelagem comportamental. 

Problemas e pontos a ponderar 

8.1 É possível iniciar a codi cação logo depois de um modelo de 
requisitos ser criado? Justi que sua resposta e, em seguida, 
argumente ao contrário. 
8.2 Uma regra prática para análise é que o modelo “deve se 
concentrar nos requisitos visíveis dentro do domínio do 
negócio ou do problema”. Que tipos de requisitos não são 
visíveis nesses domínios? Dê alguns exemplos. 
8.3 O departamento de obras públicas de uma grande cidade 
decidiu desenvolver um sistema de tapa-buracos (PHTRS, do 
inglês pothole tracking and repair system) baseado na Web. 
Segue uma descrição: 

Os cidadãos podem entrar em um site e relatar o local e a 
gravidade dos buracos. À medida que são relatados, os buracos 
são registrados em um “sistema de reparos do departamento de 
obras públicas” e recebem um número identi cador, 
armazenado pelo endereço (nome da rua), tamanho (em uma 
escala de 1 a 10), localização (no meio da rua, meio-o, etc.), 
bairro (determinado com base no endereço) e prioridade para o 
reparo (determinada segundo o tamanho do buraco). Os dados 
de solicitação de trabalho são associados a cada buraco e 
incluem a localização e o tamanho do buraco, número de 
identi cação da equipe de obras, o número de operários na 
equipe, equipamento alocado, horas usadas para o reparo, 
estado do buraco (trabalho em andamento, reparado, reparo 
temporário, não reparado), quantidade de material de 
preenchimento utilizado e custo do reparo (calculado com base 
nas horas utilizadas, no número de pessoas, no material e no 
equipamento usado). Por m, é criado um arquivo de danos 
para armazenar informações sobre o dano relatado devido ao 
buraco e que inclui o nome, endereço e telefone do cidadão, 
tipo de dano e custo nanceiro do dano. O PHTRS é um 
sistema online; todas as consultas devem ser feitas 
interativamente. 

Desenhe um diagrama de caso de uso da UML para o sistemaPHTRS. Você terá de fazer uma série de suposições sobre a 
maneira como um usuário interage com esse sistema. 

8.4 Escreva dois ou três casos de uso que de nam os papéis de 
vários atores no PHTRS descrito no Problema 8.3. 
8.5 Desenvolva um diagrama de atividades para um aspecto do 
PHTRS. 
8.6 Desenvolva um diagrama de raias para um ou mais aspectos 
do PHTRS. 
8.7 Desenvolva um modelo de classe para o sistema PHTRS 
apresentado no Problema 8.3. 

8.8 Desenvolva um conjunto completo de cartões CRC sobre o 
produto ou sistema que você escolheu como parte do 
Problema 8.3. 
8.9 Realize uma revisão dos cartões CRC com seus colegas.
Quantas classes, responsabilidades e colaboradores adicionaissão acrescidos como consequência da revisão? 
8.10 Como um diagrama de sequência difere de um diagrama de 
estado? Em que são similares? 
1 Este capítulo não inclui mais uma apresentação de modelagem orientada a uxos 
e de modelagem de dados. Contudo, muitas informações sobre esses métodos de 
modelagem de requisitos mais antigos podem ser encontradas na Web. Caso 
tenha interesse, faça uma pesquisa usando a frase “análise estruturada”. 

2 Deve-se notar que, à medida que os clientes se tornam tecnologicamente mais 
so sticados, há uma tendência a especi car o como e o quê. Entretanto, o enfoque 
principal deve permanecer no quê. 

3 Como alternativa, a equipe de software poderia optar por criar um protótipo 
(Capítulo 4) para entender melhor os requisitos do sistema. 

4 A UML será usada como notação para modelagem ao longo deste livro. O 
Apêndice 1 apresenta um breve tutorial para aqueles que talvez não conheçam a 
notação básica da UML. 

5 Ator não é uma pessoa especí ca, mas sim um papel que uma pessoa (ou um 
dispositivo) desempenha em um contexto especí co. Um ator “invoca o sistema 
para que este realize um de seus serviços” [Coc01b]. 

6 Os casos de uso são uma parte importante da modelagem de análise para as 
interfaces do usuário. O projeto e a análise de interfaces são discutidos em 
detalhes no Capítulo 12. 

7 Nesse caso, outro ator, o administrador do sistema, teria de con gurar a planta 
da casa, instalar e inicializar (p. ex., atribuir um ID de equipamento) todas as 
câmeras e testar cada uma delas para ter certeza de que elas podem ser acessadas 
pelo sistema e pela planta da casa. 

8 Outra classi cação importante, de nindo classes de entidades, de fronteira e de 
controle, é discutida na Seção 10.3. 


9 A narrativa de processamento é similar ao caso de uso em estilo, porém com uma 

nalidade diferente. A narrativa de processamento fornece uma descrição geral 
das funções a serem desenvolvidas. Não consiste em um cenário escrito a partir 
do ponto de vista de um ator. No entanto, é importante notar que a busca por 
substantivos para identi car as classes candidatas pode ser feita para todos os 
casos de usos desenvolvidos no levantamento de requisitos. 

10 Neste exemplo, supomos que cada usuário (proprietário) que interage com o 
CasaSegura tem uma senha de identi cação e, portanto, é um objeto legítimo. 

11 Caso não conheça a UML, o Apêndice 1 apresenta uma breve introdução a essa 
importante notação de modelagem. 


Conceitos de projeto 

Conceitos-chave 

abstração 
arquitetura 
coesão 
projeto de dados 
princípios da modelagem de projetos 
processo de projeto 
independência funcional 
bom projeto 
encapsulamento de informações 
modularidade 
padrões 
atributos de qualidade 
diretrizes de qualidade 
refatoração 
separação por interesses 
projeto de software 
re namento gradual 
débito técnico 

O projeto de software[NT] 
abrange o conjunto de princípios, 
conceitos e práticas que levam ao desenvolvimento de um sistema 
ou produto de alta qualidade. Os princípios de projeto estabelecem 
uma loso a que guia o trabalho que você deve desempenhar. Os 


conceitos de projeto devem ser entendidos antes que a mecânica da 
prática de projeto possa ser aplicada, e a prática de projeto conduz à 
criação de várias representações do software que servem como um 
guia para a atividade de construção que se segue. 

Panorama 
O que é? Projeto é o que quase todo engenheiro quer fazer. 
É o lugar onde a criatividade impera – onde os 
requisitos e as considerações técnicas se juntam na 
formulação de um produto ou sistema. O projeto cria 
uma representação ou um modelo do software e 
fornece detalhes sobre a arquitetura de software, 
estruturas de dados, interfaces e componentes 
fundamentais para implementar o sistema. 

Quem realiza? Os engenheiros de software conduzem cada 
uma das tarefas de projeto enquanto continuam a 
comunicação com os envolvidos. 

Por que é importante? Durante a fase de projeto, você 
modela o sistema ou produto a ser construído. O 
modelo de projeto pode ser avaliado em termos de 
qualidade e aperfeiçoado antes de o código ser gerado,
dos testes serem realizados ou de os usuários se 
envolverem em grande número. 

Quais são as etapas envolvidas? O projeto utiliza diversas 
representações diferentes do software. Primeiramente, 
a arquitetura do sistema ou do produto tem de ser 
modelada. Em seguida, são representadas as interfaces 


que conectam o software aos usuários, a outros 
sistemas e a dispositivos, bem como a seus próprios 
componentes internos. Por m, os componentes de 
software usados para construir o sistema são 
projetados. 

Qual é o artefato? Um modelo de projeto que engloba 
representações de arquitetura, de interface, em nível de 
componentes e de utilização, é o principal artefato 
gerado durante o projeto de software. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
O modelo de projeto é avaliado pela equipe de 
software (incluindo os envolvidos relevantes) em um 
esforço para determinar se ele contém erros, 
inconsistências ou omissões, se existem alternativas 
melhores; e se o modelo pode ser implementado de 
acordo com as restrições, prazo e orçamento 
estabelecidos. 

A atividade de projeto é crucial para uma engenharia de software 
bem-sucedida. Alguns desenvolvedores cam tentados a começar a 
programar após os casos de uso terem sido criados, sem considerar 
as relações entre os componentes de software necessários para 
implementá-los. É possível executar análise, projeto e 
implementação de maneira iterativa, por meio da criação de 
diversos incrementos de software. É uma má ideia ignorar as 
considerações sobre projeto necessárias para criar uma arquitetura 
adequada para o artefato de software em evolução. O débito técnico é 
um conceito em desenvolvimento de software que se refere ao custo 
associado ao retrabalho causado pela escolha de uma “gambiarra” 
imediata em vez da utilização de uma abordagem melhor, mas que 
demoraria mais. É impossível não incorrer em uma dívida técnica 
quando se constrói um artefato de software incrementalmente. 


Contudo, uma boa equipe de desenvolvimento deve tentar pagar 
esse débito técnico com a refatoração (Seção 9.3.9) regular do 
software. Assim como quando fazemos um empréstimo no banco, 
podemos esperar até a dívida vencer e pagar uma fortuna em juros 
ou amortizar o empréstimo aos poucos e pagar menos juros no 
total. 

Uma estratégia para manter o débito técnico sob controle sem 
atrasar a codi cação é utilizar duas práticas de projeto, a 
diversi cação e a convergência. Diversicação é a prática de 
identi car possíveis alternativas de projeto sugeridas pelos 
elementos do modelo de requisitos. Convergência é o processo de 
avaliar e rejeitar alternativas de projeto que não atendem às 
restrições impostas pelos requisitos não funcionais de nidos para a 
solução de software. Diversi cação e convergência combinam (1) 
intuição e julgamento baseados na experiência de construção de 
entidades similares; (2) um conjunto de princípios e/ou heurística 
que orientam a maneira como o modelo evolui; (3) um conjunto de 
critérios que permitem avaliar a qualidade; e (4) um processo de 
iteração que, ao m, leva a uma representação nal do projeto. 
Após uma alternativa de projeto viável ser identi cada dessa 
maneira, os desenvolvedores estão posicionados para criar um 
incremento de software que provavelmente não será apenas um 
protótipo descartável. 

O projeto de software muda continuamente à medida que novos 
métodos, melhor análise e entendimento mais abrangente 
evoluem.1 Mesmo hoje em dia, a maioria das metodologias de 
projeto de software carece da profundidade, exibilidade e natureza 
quantitativa que normalmente estão associadas às disciplinas mais 
clássicas de engenharia de projeto. Entretanto, existem métodos 
para projeto de software, critérios para qualidade de projeto estão 
disponíveis e a notação de projeto pode ser aplicada. 

Neste capítulo, exploraremos os conceitos e princípios 
fundamentais aplicáveis a todos os projetos de software, os 
elementos do modelo de projeto e o impacto dos padrões no 
processo de projeto. Nos Capítulos 10 a 14 apresentaremos uma 


série de métodos de projeto de software à medida que são aplicados 
ao projeto da arquitetura, de interfaces e de componentes, bem 
como as metodologias de projeto baseado em padrões, móvel e de 
experiência do usuário. 

9.1 Projeto no contexto da engenharia de
software 

O projeto de software está no núcleo técnico da engenharia de 
software e é aplicado seja qual for o modelo de processos de software 
utilizado. Iniciando assim que os requisitos de software tiverem sido 
analisados e modelados, o projeto de software é a última ação da 
engenharia de software na atividade de modelagem e prepara o 
cenário para a construção (geração de código e testes). 

Cada elemento do modelo de requisitos (Capítulo 8) fornece as 
informações necessárias para criar os quatro modelos de projeto 
exigidos por uma especi cação completa. O uxo de informações 
durante o projeto de software está ilustrado na Figura 9.1. O modelo 
de requisitos, manifestado por elementos baseados em cenários, 
baseados em classes e comportamentais, alimenta a tarefa de 
projeto. Usando a notação de projeto e os métodos de projeto 
discutidos em capítulos posteriores, são gerados um projeto de 
dados/classes, um projeto de arquitetura, um projeto de interfaces 
e um projeto de componentes. 


Figura 9.1

Transformando o modelo de requisitos no modelo de projeto. 

O projeto de dados/classes transforma os modelos de classes 
(Capítulo 8) em realizações de classes de projeto e nas estruturas dedados dos requisitos necessárias para implementar o software. Os 
objetos e as relações de nidos no modelo CRC (classeresponsabilidade-
colaborador) e no conteúdo detalhado dos dados 
representados por atributos de classes e outra notação fornecem a 
base para a realização do projeto de dados. Parte do projeto de 
classes pode ocorrer com o projeto da arquitetura de software. O 
projeto de classe mais detalhado ocorre à medida que cada 
componente de software é projetado. 

O projeto de arquitetura de ne as relações entre os principais 
elementos estruturais do software, o estilo arquitetural e os padrões 
de projeto (Capítulo 14) que podem ser usados para satisfazer os 
requisitos de nidos para o sistema e as restrições que afetam o 
modo como a arquitetura pode ser implementada [Sha15]. A 
representação do projeto de arquitetura – a organização da solução 


técnica de um sistema baseado em computador – é derivada do 
modelo de requisitos. 

O projeto de interfaces descreve como o software se comunica 
com sistemas que operam em conjunto e com as pessoas que o 
utilizam. Uma interface implica uxo de informações (p. ex., dados 
e/ou controle) e um tipo de comportamento especí co. 
Consequentemente, modelos comportamentais e de cenários de usofornecem grande parte das informações necessárias para o projeto 
de interfaces. 

O projeto de componentes transforma elementos estruturais da 
arquitetura de software em uma descrição procedural dos 
componentes de software. As informações obtidas dos modelos 
baseados em classes e dos modelos comportamentais servem como 
base para o projeto de componentes. 

Durante o projeto, tomamos decisões que, em última análise, 
afetarão o sucesso da construção do software e, igualmente 
importante, a facilidade de manutenção do software. Mas por que o 
projeto é tão importante? 

A importância do projeto de software pode ser de nida em uma 
única palavra – qualidade. Projeto é a etapa em que a qualidade é 
incorporada à engenharia de software. O projeto nos fornece 
representações do software que podem ser avaliadas em termos de 
qualidade. Projeto é a única maneira pela qual podemos 
transformar precisamente os requisitos dos envolvidos em um 
produto ou sistema de software nalizado. O projeto de software 
serve como base para todas as atividades de apoio e da engenharia 
de software que se seguem. Sem um projeto, corremos o risco de 
construir um sistema instável – que falhará quando forem feitas 
pequenas alterações; que talvez seja difícil de ser testado; cuja 
qualidade não pode ser avaliada até uma fase avançada do 
processo de software. Ao nal do projeto, o tempo já está se 
esgotando e muito dinheiro já foi gasto. 


Casa segura 
Projeto versus codi cação 

Cena: Sala do Ed, enquanto a equipe se prepara paratransformar os requisitos em projeto. 

Atores: Jamie, Vinod e Ed – todos membros da equipe de 
engenharia de software do CasaSegura. 

Conversa: 

Jamie: Sabe, Doug (o gerente da equipe) está obcecadopelo projeto. Tenho de ser honesto: o que eu realmenteadoro fazer é programar. Dê-me C++ ou Java e carei feliz. 

Ed: Que nada… você gosta de projetar. 

Jamie: Você não está me ouvindo, programar é o canal. 

Vinod: Acredito que o que o Ed quis dizer é que, naverdade, você não gosta de programar; você gosta é deprojetar e expressar isso em forma de código de programa.
Código é a linguagem que você usa para representar umprojeto. 

Jamie: E o que há de errado nisso? 

Vinod: Nível de abstração. 

Jamie: Hã? 

Ed: Uma linguagem de programação é boa pararepresentar detalhes, como estruturas de dados ealgoritmos, mas não é tão boa para representar a 


colaboração componente-componente ou a arquitetura…
Coisas do tipo. 

Vinod: E uma arquitetura desordenada pode arruinar atémesmo o melhor código. 

Jamie (pensando por uns instantes): Então, você está 
dizendo que não posso representar arquitetura no código…
Isso não é verdade. 

Vinod: Certamente você pode envolver arquitetura nocódigo, mas, na maioria das linguagens de programação, édifícil ter uma visão geral rápida da arquitetura examinando-
se o código. 

Ed: E é isso que queremos antes de começar a programar. 

Jamie: Certo, talvez projetar e programar sejam coisasdiferentes, mas ainda assim pre ro programar. 

9.2 O processo de projeto 
O projeto de software é um processo iterativo por meio do qual os 
requisitos são traduzidos em uma “planta” para a construção do 
software. Inicialmente, a planta representa uma visão holística do 
software. O projeto é representado em uma abstração de alto nível – 
um nível que pode ser associado diretamente ao objetivo especí co 
do sistema e aos requisitos mais detalhados de dados, 
funcionalidade e comportamento. À medida que ocorrem as 
iterações do projeto, o re namento subsequente leva a 
representações do projeto em níveis de abstração cada vez mais 
baixos. Estes ainda podem ser associados aos requisitos, mas a 
conexão pode não ser óbvia nesses níveis baixos de abstração. 

9.2.1 Diretrizes e atributos da qualidade de software 

Ao longo do processo de projeto, a qualidade do projeto que evolui 
é avaliada com uma série de revisões técnicas, discutidas no 
Capítulo 16. McGlaughlin [McG91] sugere três características que 
servem como guia para a avaliação de um bom projeto: 


O projeto deve implementar todos os requisitos explícitos 
contidos no modelo de requisitos e deve acomodar todos os 
requisitos implícitos desejados pelos envolvidos.
O projeto deve ser um guia legível e compreensível para 
aqueles que geram código e para aqueles que testam e, 
subsequentemente, dão suporte ao software. 
O projeto deve dar uma visão completa do software, tratando os 
domínios de dados, funcional e comportamental do ponto de 
vista da implementação. 
Cada uma dessas características é uma meta do processo de 
projeto. Mas como cada uma é alcançada? 

Diretrizes de qualidade. Para avaliar a qualidade da representação 
de um projeto, você e outros membros da equipe de software devem 
estabelecer critérios técnicos para um bom projeto. Na Seção 9.3, 
discutimos conceitos de projeto que também servem como critérios 
de qualidade de software. Por enquanto, consideremos as seguintes 
diretrizes: 

1. Um projeto deve exibir uma arquitetura que (a) foi criada 
usando estilos ou padrões de arquitetura reconhecíveis, (b) seja 
composta por componentes que apresentam boas características 
de projeto (discutidas mais adiante neste capítulo) e (c) possa 
ser implementada de uma forma evolucionária,2 facilitando, 
portanto, a implementação e os testes. 
2. Um projeto deve ser modular; ou seja, o software deve ser 
dividido logicamente em elementos ou subsistemas, de modo 
que seja fácil de testar e manter. 
3. Um projeto deve conter representações distintas de dados, 
arquitetura, interfaces e componentes. 

4. Um projeto deve levar a estruturas de dados adequadas às 
classes a serem implementadas e baseadas em padrões de dadosreconhecíveis. 
5. Um projeto deve levar a componentes que apresentemcaracterísticas funcionais independentes (baixo acoplamento). 
6. Um projeto deve levar a interfaces que reduzam a 
complexidade das conexões entre os componentes e o ambiente 
externo (encapsulamento). 
7. Um projeto deve ser obtido usando-se um método repetível, istoé, dirigido por informações obtidas durante a análise de 
requisitos de software. 
8. Um projeto deve ser representado usando-se uma notação que 
comunique seu signi cado e cientemente. 
Essas diretrizes não são atingidas por acaso. Elas são alcançáveis 
por meio da aplicação de princípios de projeto fundamentais, de 
metodologia sistemática e de revisão. 

Informações 
Avaliação da qualidade do projeto – a 
revisão técnica 
O projeto é importante porque permite à equipe de 
software avaliar a qualidade3 do software antes de ele ser 
implementado – em um momento em que é fácil e barato 
corrigir erros, omissões ou inconsistências. Mas como 
avaliar a qualidade durante um projeto? O software não 
pode ser testado, pois não existe nenhum software 
executável para testar. O que fazer? 

Durante um projeto, a qualidade é avaliada realizando-se 
uma série de revisões técnicas (RTs). As RTs são discutidas 
em detalhes no Capítulo 16,4 mas vale fazer um resumo 
neste momento. A revisão técnica é uma reunião conduzida 
por membros da equipe de software. Normalmente duas, 
três ou quatro pessoas participam, dependendo do escopo 
das informações de projeto a serem revisadas. Cada 
pessoa desempenha um papel: um líder de revisão planeja 
a reunião, estabelece uma pauta e conduz a reunião; o 
registrador toma notas de modo que nada seja perdido; e o 
produtor é a pessoa cujo artefato (p. ex., o projeto de um 
componente de software) está sendo revisado. Antes de 
uma reunião, cada pessoa da equipe de revisão recebe 
uma cópia do artefato do projeto para ler, procurando 
encontrar erros, omissões ou ambiguidades. Quando a 
reunião começa, o intuito é perceber todos os problemas 
do artefato, de modo que possam ser corrigidos antes de a 
implementação começar. A RT dura, normalmente, entre 60 
e 90 minutos. Após a conclusão, a equipe de revisão 
determina se outras ações são necessárias por parte do 
produtor antes do artefato do projeto ser aprovado como 
parte do modelo de projeto nal. 

9.2.2 A evolução de um projeto de software 
A evolução de um projeto de software é um processo contínuo que 
já dura mais de seis décadas. Os trabalhos iniciais concentravam-se 
em critérios para o desenvolvimento de programas modulares 
[Den73] e de métodos para re namento das estruturas de software 
de uma forma top-down “estruturada” ([Wir71], [Dah72], [Mil72]). 
Metodologias de projeto mais recentes (p. ex., [Jac92], [Gam95]) 
propuseram uma abordagem orientada a objetos para a derivação 
do projeto. A ênfase mais recente em projeto de software tem sido na 
arquitetura de software [Kru06] e nos padrões de projeto que podem 


ser utilizados para implementar arquiteturas de software e níveis de 
abstração de projeto mais baixos (p. ex., [Hol06] [Sha05]). Tem 
crescido a ênfase em métodos orientados a aspectos (p. ex., [Cla05], 
[Jac04]), no desenvolvimento dirigido a modelos [Sch06] e dirigido 
a testes [Ast04], que enfatizam técnicas para se atingir uma 
modularidade e uma estrutura arquitetural mais e ciente nos 
projetos criados. 

Nos últimos dez anos, técnicas de engenharia de software 
baseada em busca (SBSE, do inglês Search-Based software 
Engineering) foram aplicadas a todas as fases do ciclo de vida da 
engenharia de software, incluindo o projeto [Har12]. A SBSE tenta 
resolver problemas de engenharia de software usando técnicas de 
busca automatizadas, ampliadas por algoritmos de aprendizado de 
máquina e pesquisa operacional para criar recomendações de 
projeto para os desenvolvedores. Muitos sistemas de software 
modernos precisam considerar um alto grau de variabilidade, tanto 
nos seus ambientes de implantação quanto no número de cenários 
de uso que devem atender. O projeto de sistemas de alta variabilidade5 
exige que os desenvolvedores antecipem mudanças futuras nas 
características a serem alteradas em versões futuras do artefato que 
estão projetando hoje [Gal16]. Uma discussão detalhada sobre o 
projeto de sistemas de alta variabilidade está além do escopo deste 
livro. 

Uma série de métodos de projetos, decorrentes dos trabalhos 
citados, está sendo aplicada em toda a indústria. Assim como os 
métodos de análise apresentados no Capítulo 8, cada método de 
projeto de software introduz heurísticas e notação únicas, bem como 
uma visão um tanto provinciana daquilo que caracteriza a 
qualidade de um projeto. Mesmo assim, cada um desses métodos 
possui características em comum: (1) um mecanismo para a 
transformação do modelo de requisitos em uma representação deprojeto; (2) uma notação para representar componentes funcionais esuas interfaces; (3) heurística para re namento e particionamento; e

(4)diretrizes para avaliação da qualidade. 

Independentemente do método de projeto utilizado, devemos 
aplicar um conjunto de conceitos básicos ao projeto de dados, de 
arquitetura, de interface e de componentes. Tais conceitos são 
considerados nas seções a seguir. 

Conjuntos de tarefas 
Conjunto de tarefas genéricas para projeto 

Obs.: Essas tarefas muitas vezes são executadas 
iterativamente e em paralelo. É raro que sejam 
completadas sequencialmente e isoladas umas das outras, 
a menos que você esteja seguindo o modelo cascata. 

. Examinar o modelo de informação e projetar estruturasde dados apropriadas para objetos de dados e seusatributos. 
. Usar o modelo de análise, selecionar um estilo de 
arquitetura (padrão) apropriado ao software. 

. Dividir o modelo de análise em subsistemas de projeto ealocá-los na arquitetura:
CertiY car-se de que cada subsistema seja funcionalmente 
coeso. 
Projetar interfaces de subsistemas.
Alocar classes ou funções de análise para cada 
subsistema. 

. Criar um conjunto de classes ou componentes de projeto:
Transformar a descrição de classes de análise em uma 
classe de projeto. 


VeriY car cada classe de projeto em relação aos critérios 
de projeto; considerar questões de herança.
De nir métodos e mensagens associadas a cada classe 
de projeto.
Avaliar e selecionar padrões de projeto para uma classe 
ou um subsistema de projeto.
Rever as classes de projeto e revisar quando necessário. 

. Projetar qualquer interface necessária para sistemas oudispositivos externos. 

. Projetar a interface do usuário:
Revisar os resultados da análise de tarefas. 
EspeciY car a sequência de ações baseando-se nos 
cenários de usuário. 
Criar um modelo comportamental da interface.
De nir objetos de interface e mecanismos de controle.
Rever o projeto de interfaces e revisar quando 
necessário. 

. Conduzir o projeto de componentes. EspeciY car todos os 
algoritmos em um nível de abstração relativamente baixo.
Re nar a interface de cada componente. 
De nir estruturas de dados dos componentes.
Revisar cada componente e corrigir todos os erros 
descobertos. 

. Desenvolver um modelo de implantação. 

9.3 Conceitos de projeto 
Diversos conceitos fundamentais de projeto de software evoluíram 
ao longo da história da engenharia de software. Embora o grau de 
interesse nesses conceitos tenha variado durante os anos, todos 
resistiram ao tempo. Esses conceitos fornecem ao projetista de 


software uma base a partir da qual podem ser aplicados métodos de 
projeto mais so sticados. Cada um deles ajuda a de nir critérios 
que podem ser usados para dividir o software em componentes 
individuais, separar os detalhes da estrutura de dados de uma 
representação conceitual do software e estabelecer critérios 
uniformes que de nam a qualidade técnica de um projeto de 
software. Esses conceitos ajudam os desenvolvedores a projetar o 
software realmente necessário, não apenas se concentrar em criar 
qualquer programa que funcione. 

9.3.1 Abstração 
Quando se considera uma solução modular para qualquer 
problema, muitos níveis de abstração podem ser colocados. No 
nível de abstração mais alto, uma solução é expressa em termos 
abrangentes, usando a linguagem do domínio do problema (p. ex., 
uma história de usuário). Em níveis de abstração mais baixos, é 
fornecida uma descrição mais detalhada da solução. A 
terminologia do domínio do problema é associada à terminologia 
de implementação para de nir uma solução (p. ex., caso de uso). 
Por m, no nível de abstração mais baixo, a solução técnica do 
software é expressa de maneira que possa ser implementada 
diretamente (p. ex., pseudocódigo). 

Conforme diferentes níveis de abstração são alcançados, a 
combinação de abstrações procedurais e de dados é usada. Uma 
abstração procedural refere-se a uma sequência de instruções que 
possuem uma função especí ca e limitada. O nome de uma 
abstração procedural indica sua função, porém os detalhes 
especí cos são omitidos. Um exemplo de abstração procedural 
seria a palavra usar para uma câmera no sistema CasaSegura. Usar 
implica uma longa sequência de etapas procedurais (p. ex., ativar o 
sistema CasaSegura em um dispositivo móvel, logar-se no sistema 
CasaSegura, selecionar uma câmera para visualização, localizar os 
controles da câmera na interface do usuário do aplicativo móvel, 
etc.).6 


A abstração de dados é um conjunto nomeado de dados que 
descreve um objeto de dados. No contexto da abstração procedural 
abrir, podemos de nir uma abstração de dados chamada câmera. 
Assim como qualquer objeto de dados, a abstração de dados para 
câmera englobaria um conjunto de atributos que descrevem a 
câmera (p. ex., identidade da câmera, localização, visão de campo, 
ângulo de visão horizontal, zoom). Daí decorre que a abstração usar 
faria uso de informações contidas nos atributos da abstração de 
dados câmera. 

9.3.2 Arquitetura 
Arquitetura de software refere-se “à organização geral do software e 
aos modos pelos quais ela provê integridade conceitual para um 
sistema” [Sha15]. Em sua forma mais simples, arquitetura é a 
estrutura ou a organização de componentes de programa 
(módulos), a maneira como esses componentes interagem e a 
estrutura de dados que são usados pelos componentes. Em um 
sentido mais amplo, entretanto, os componentes podem ser 
generalizados para representar os principais elementos de um 
sistema e suas interações. 

Uma das metas do projeto de software é derivar uma 
representação arquitetônica de um sistema. Essa representação 
serve como uma estrutura a partir da qual atividades mais 
detalhadas de projeto são conduzidas. Um conjunto de padrões de 
arquitetura permite a um engenheiro de software reutilizar conceitos 
em nível de projeto. 

Shaw e Garlan [Sha15] descrevem um conjunto de propriedades 
que devem ser especi cadas como parte de um projeto de 
arquitetura. Propriedades estruturais de nem “os componentes de 
um sistema (p. ex., módulos, objetos, ¨ltros) e a maneira como esses 
componentes são empacotados e interagem entre si”. Propriedades 
extrafuncionais tratam da maneira “como o projeto da arquitetura 
atinge os requisitos de desempenho, capacidade, con abilidade, 
segurança, adaptabilidade e outras características do sistema (p. 


ex., requisitos não funcionais do sistema)”. Famílias de sistemas 
relacionados “exploram padrões reusáveis comumente encontrados 
no projeto de famílias de sistemas similares”.7 

Dada a especi cação dessas propriedades, o projeto da 
arquitetura pode ser representado usando-se um ou mais modelos 
diferentes [Gar95]. Os modelos estruturais representam a arquitetura 
como um conjunto organizado de componentes de programa. 
Modelos de framework aumentam o nível de abstração do projeto, 
tentando identi car frameworks (padrões) de projeto de arquitetura 
reutilizáveis, encontrados em tipos de aplicações similares. Os 
modelos dinâmicos tratam dos aspectos comportamentais da 
arquitetura do programa, indicando como a estrutura ou 
con guração do sistema pode mudar em função de eventos 
externos. Os modelos de processos concentram-se no projeto do 
processo técnico ou do negócio a que o sistema deve atender. Por 

m, os modelos funcionais podem ser utilizados para representar a 
hierarquia funcional de um sistema. 

Diferentes linguagens de descrição de arquitetura (ADLs, do inglês 
architectural description languages) foram desenvolvidas para 
representar esses modelos [Sha15]. Embora diversas ADLs tenham 
sido propostas, a maioria fornece mecanismos para descrever 
componentes de sistema e os modos pelos quais estão conectados 
entre si. 

Note que há certo debate em torno do papel da arquitetura no 
projeto. Alguns pesquisadores argumentam que a obtenção da 
arquitetura de software deve ser separada do projeto e ocorre entre 
as ações da engenharia de requisitos e ações de projeto mais 
convencionais. Outros acreditam que a obtenção da arquitetura é 
parte do processo de projeto. Os modos como a arquitetura de 
software é caracterizada e seu papel no projeto são discutidos no 
Capítulo 10. 

9.3.3 Padrões 

Brad Appleton de ne padrão de projeto da seguinte maneira: 
“Padrão é parte de um conhecimento consolidado já existente que 
transmite a essência de uma solução comprovada para um 
problema recorrente em certo contexto, em meio a preocupações 
concorrentes” [App00]. Em outras palavras, um padrão de projeto 
descreve uma estrutura de projeto que resolve uma categoria de 
problemas de projeto em particular, em um contexto especí co e 
entre “forças” que direcionam a maneira como o padrão é aplicado 
e utilizado. 

O objetivo de cada padrão de projeto é fornecer uma descrição 
que permita a um projetista determinar (1) se o padrão se aplica ou 
não ao trabalho em questão, (2) se o padrão pode ou não ser 
reutilizado (e, portanto, poupar tempo), e (3) se o padrão pode 
servir como um guia para desenvolver um padrão similar, mas 
funcional ou estruturalmente diferente. Os padrões de projeto são 
discutidos de forma detalhada no Capítulo 14. 

9.3.4 Separação por interesses (por a nidades) 
A separação por interesses é um conceito de projeto [Dij82] que sugere 
que qualquer problema complexo pode ser tratado mais facilmente 
se for subdividido em trechos a serem resolvidos e/ou otimizados 
independentemente. Um interesse se manifesta como uma 
característica ou um comportamento especi cado como parte do 
modelo de requisitos do software. Por meio da separação por 
interesses em blocos menores e, portanto, mais administráveis, um 
problema consome menos esforço e tempo para ser resolvido. 

A complexidade percebida de dois problemas, quando estes são 
combinados, normalmente é maior do que a soma da complexidadepercebida quando cada um deles é considerado separadamente. 
Isso nos leva a uma estratégia dividir-para-conquistar – é mais fácil 
resolver um problema complexo quando o subdividimos em partes 
gerenciáveis. Isso tem implicações importantes em relação à 
modularidade do software. 


A separação por interesses se manifesta em outros conceitos 
relacionados ao projeto: modularidade, independência funcional e 
re namento. Cada um será discutido nas subseções a seguir. 

9.3.5 Modularidade 
Modularidade é a manifestação mais comum da separação por 
interesses. O software é dividido em componentes separadamente 
especi cados e localizáveis, algumas vezes denominados módulos, 
que são integrados para satisfazer os requisitos de um problema. 

Já foi dito que “modularidade é o único atributo de software que 
possibilita um programa ser intelectualmente gerenciável” 
[Mye78]. Software monolítico (i.e., um grande programa composto 
por um único módulo) não pode ser facilmente entendido por um 
engenheiro de software. O número de caminhos de controle, a 
abrangência de referências, o número de variáveis e a 
complexidade geral tornariam o entendimento quase impossível. 
Em quase todos os casos, devemos dividir o projeto em vários 
módulos para facilitar a compreensão e reduzir o custo necessário 
para construir o software. 

Retomando a nossa discussão sobre separação por interesses, é 
possível concluir que, se subdividirmos o software inde nidamente, 

o esforço exigido para desenvolvê-lo será muito pequeno! 
Infelizmente, outros fatores entram em jogo, invalidando essa 
conclusão. Na Figura 9.2, o esforço (custo) para desenvolver um 
módulo de software individual realmente diminui à medida que o 
número total de módulos cresce. 
Dado o mesmo conjunto de requisitos, mais módulos signi ca 
um tamanho individual menor. Entretanto, à medida que o número 
de módulos aumenta, o esforço (custo) associado à integração dos 
módulos também cresce. Essas características levam a um custo 
total ou curva de esforço, como mostrado na Figura 9.2. Existe um 
número M de módulos que resultaria em um custo de 
desenvolvimento mínimo, porém não temos a so sticação 
su ciente para prever M com certeza. 


As curvas da Figura 9.2 nos dão uma útil orientação qualitativa 
quando a modularidade é considerada. Devemos modularizar, mas 
tomar cuidado para permanecer nas vizinhanças de M. Devemos 
evitar modularizar a menos ou a mais. Mas como saber a 
vizinhança de M? Quão modular devemos fazer com que um 
software seja? As respostas dessas perguntas exigem entendimento 
de outros conceitos de projeto, considerados nas Seções 9.3.6 a 9.3.9. 


Figura 9.2

Modularidade e custo do software. 

Modularizamos um projeto (e o programa resultante) de modo 
que o desenvolvimento possa ser planejado mais facilmente, 
incrementos de software possam ser de nidos e entregues, as 
mudanças possam ser mais facilmente acomodadas, os testes e a 
depuração possam ser conduzidos de forma mais e caz e a 
manutenção em longo prazo possa ser realizada sem efeitos 
colaterais graves. 


9.3.6 Encapsulamento[NT] 
de informações 
O conceito de modularidade conduz a uma questão fundamental: 
“Como decompor uma solução de software para obter o melhor 
conjunto de módulos?”. O princípio de encapsulamento de 
informações [Par72] sugere que os módulos sejam “caracterizados 
por decisões de projeto que ocultem (cada uma delas) todas as 
demais”. Em outras palavras, os módulos devem ser especi cados 
e projetados de modo que as informações (algoritmos e dados) 
contidas em um módulo sejam inacessíveis por parte de outros 
módulos que não necessitam de tais informações, disponibilizandoapenas os itens que interessam aos outros módulos. 

Encapsulamento implica que uma modularidade efetiva pode 
ser obtida por meio da de nição de um conjunto de módulos 
independentes que passam entre si apenas as informações 
necessárias para realizar determinada função do software. A 
abstração ajuda a de nir as entidades procedurais (ou 
informativas) que constituem o software. O encapsulamento de ne e 
impõe restrições de acesso, tanto a detalhes procedurais em um 
módulo quanto a qualquer estrutura de dados local usada pelo 
módulo [Ros75]. 

O uso de encapsulamento de informações como critério de 
projeto para sistemas modulares fornece seus maiores benefícios 
quando são necessárias modi cações durante os testes e, 
posteriormente, durante a manutenção do software. Como a maioria 
dos detalhes procedurais e de dados são ocultos para outras partes 
do software, erros introduzidos inadvertidamente durante a 
modi cação em um módulo têm menor probabilidade de se 
propagar para outros módulos ou locais dentro do software. 

9.3.7 Independência funcional 
O conceito de independência funcional é resultado direto da 
separação por interesses, da modularidade e dos conceitos de 
abstração e encapsulamento de informações. Em artigos 


considerados referências sobre projeto de software, Wirth [Wir71] e 
Parnas [Par72] tratam de técnicas de re namento que aumentam a 
independência entre módulos. Um trabalho posterior de Stevens, 
Myers e Constantine [Ste74] solidi cou o conceito. 

A independência funcional é atingida desenvolvendo-se 
módulos com função “única” e com “aversão” à interação excessiva 
com outros módulos. Em outras palavras, devemos projetar 
software de modo que cada módulo atenda a um subconjunto 
especí co de requisitos e tenha uma interface simples, quando vistade outras partes da estrutura do programa. 

Por que a independência é importante? Software com efetiva 
modularidade, isto é, com módulos independentes, é mais fácil de 
ser desenvolvido, pois a função pode ser compartimentalizada e as 
interfaces são simpli cadas (considere as consequências de quando 

o desenvolvimento é conduzido por uma equipe). Módulos 
independentes são mais fáceis de serem mantidos (e testados), pois 
efeitos colaterais provocados por modi cação no código ou projeto 
são limitados, a propagação de erros é reduzida e módulos 
reutilizáveis são possíveis. Em suma, a independência funcional é achave para um bom projeto, e projeto é a chave para a qualidade de 
um software. A avaliação do seu modelo de cartões CRC (Capítulo 
8) pode ajudar a identi car problemas com a independência 
funcional. As histórias de usuário que contêm muitas instâncias de 
palavras como e ou exceto provavelmente não o incentivarão a 
projetar módulos com funções de sistema com “foco único”. 
A independência é avaliada por dois critérios qualitativos: 
coesão e acoplamento. A coesão indica a robustez funcional relativa 
de um módulo. O acoplamento indica a interdependência relativa 
entre os módulos. 

A coesão é uma extensão natural do conceito do encapsulamento 
de informações descrito na Seção 9.3.6. Um módulo coeso realiza 
uma única tarefa, exigindo pouca interação com outros 
componentes em outras partes de um programa. De forma simples, 
um módulo coeso deve (de maneira ideal) fazer apenas uma coisa. 
Embora você sempre deva tentar ao máximo obter uma alta coesão 


(i.e., funcionalidade única), muitas vezes é necessário e 
recomendável fazer com que um componente de software realize 
várias funções. Entretanto, componentes “esquizofrênicos” 
(módulos que realizam muitas funções não relacionadas) devem 
ser evitados caso se queira um bom projeto. 

O acoplamento é uma indicação da interconexão entre os 
módulos em uma estrutura de software. Ele depende da 
complexidade da interface entre os módulos, do ponto onde é feito 

o acesso a um módulo e dos dados que passam pela interface. Em 
um projeto de software, você deve se esforçar para obter o menor 
grau de acoplamento possível. A conectividade simples entre 
módulos resulta em software mais fácil de ser compreendido e tem 
menor probabilidade de propagar erros de um módulo para os 
outros módulos do sistema. 
9.3.8 Re namento gradual 
Renamento gradual é uma estratégia de projeto descendente (topdown) 
proposta originalmente por Niklaus Wirth [Wir71]. Uma 
aplicação é desenvolvida re nando-se sucessivamente níveis de 
detalhes procedurais. É desenvolvida uma hierarquia por meio da 
decomposição de uma declaração macroscópica da função (uma 
abstração procedural) de forma gradual até que as instruções da 
linguagem de programação sejam atingidas. 

Re namento é um processo de elaboração. Começamos com um 
enunciado da função (ou descrição de informações) de nida em 
um nível de abstração alto. O enunciado descreve a função ou as 
informações conceitualmente, mas não fornece nenhuma indicação 
do funcionamento interno da função ou da estrutura interna das 
informações. Em seguida, elaboramos a declaração original, 
fornecendo cada vez mais detalhes à medida que ocorre cada 
re namento (elaboração) sucessivo. 

Abstração e re namento são conceitos complementares. A 
abstração nos permite especi car procedimentos e dados 
internamente, mas suprime a necessidade de que “estranhos” 


tenham de conhecer detalhes de baixo nível. O re namento nos 
ajuda a revelar detalhes menores à medida que o projeto avança. 
Ambos os conceitos permitem que criemos um modelo de projeto 
completo conforme o projeto evolui. 

9.3.9 Refatoração 
Uma importante atividade sugerida por diversos métodos ágeis 
(Capítulo 3), a refatoração é uma técnica de reorganização que 
simpli ca o projeto (ou código) de um componente sem mudar sua 
função ou seu comportamento. Fowler [Fow00] de ne refatoração 
da seguinte maneira: “Refatoração é o processo de mudar um 
sistema de software de tal forma que não altere o comportamento 
externo do código [projeto], embora melhore sua estrutura 
interna”. 

Quando um software é refatorado, o projeto existente é 
examinado em termos de redundância, elementos de projeto não 
utilizados, algoritmos ine cientes ou desnecessários, estruturas de 
dados mal construídas ou inadequadas ou qualquer outra falha de 
projeto que possa ser corrigida para produzir um projeto melhor. 
Por exemplo, uma primeira iteração de projeto poderia gerar um 
componente que apresentasse baixa coesão (realizar três funções 
que possuem apenas relação limitada entre si). Após cuidadosa 
consideração, talvez decidamos que o componente deve ser 
refatorado em três componentes distintos, cada um apresentando 
alta coesão. O resultado será um software mais fácil de integrar, 
testar e manter. 

Embora a intenção da refatoração seja modi car o código de 
uma forma que não altere seu comportamento externo, podem 
ocorrer (e realmente ocorrem) efeitos colaterais involuntários. São 
utilizadas ferramentas de refatoração [Soa10] para analisar as 
alterações automaticamente e “gerar um conjunto de testes 
adequado para detectar mudanças de comportamento”. 


Casa segura 
Conceitos de projeto 

Cena: Sala do Vinod, quando começa a modelagem deprojetos. 

Atores: Jamie, Vinod e Ed – todos eles membros da equipe 
de engenharia de software do CasaSegura. Também 
participa Shakira, novo membro da equipe. 

Conversa: 

(Os quatro membros da equipe acabaram de voltar de umseminário intitulado “Aplicação de Conceitos Básicos deProjeto”, ministrado por um professor de ciências dacomputação.) 

Vinod: Vocês tiveram algum proveito do seminário? 

Ed: Já conhecia grande parte do que foi falado, mas não émá ideia ouvir novamente, suponho. 

Jamie: Quando era aluno de ciências da computação,
nunca entendi realmente por que o encapsulamento deinformações era tão importante como diziam. 

Vinod: Porque… basicamente… é uma técnica para reduzira propagação de erros em um programa. Na verdade, a 
independência funcional também faz a mesma coisa. 

Shakira: Eu não estudei engenharia de software; portanto,
um monte de coisas que o professor mencionou énovidade para mim. Sou capaz de gerar bom código e 
rapidamente. Não vejo por que isso é tão importante. 


Jamie: Vi seu trabalho, Shak, e sabe de uma coisa, você jáfaz naturalmente grande parte do que foi dito… É por isso 
que seus projetos e códigos funcionam. 

Shakira (sorrindo): Bem, sempre tento subdividir o código,
mantê-lo concentrado em algo, manter as interfacessimples e restritas, reutilizar código sempre que posso…
Esse tipo de coisa. 

Ed: Modularidade, independência funcional,
encapsulamento, padrões… está vendo? 

Jamie: Ainda me lembro do primeiro curso de programação 
que z… Eles nos ensinaram a re nar o código 
iterativamente. 

Vinod: O mesmo pode ser aplicado ao projeto, sabe. 

Jamie: Os únicos conceitos que ainda não havia ouvidofalar foram “aspectos” e “refatoração”. 

Shakira: Isso é usado em Extreme Programming, acho quefoi isso que ele disse. 

Ed: Sim. Não é muito diferente do re namento, apenas quevocê o faz depois que o projeto ou código está concluído.
Acontece uma espécie de otimização no software, se você 
quer saber. 

Jamie: Retornemos ao projeto CasaSegura. Imagino quedevamos colocar esses conceitos em nossa lista de 
controle de revisão à medida que desenvolvermos omodelo de projeto para o CasaSegura. 

Vinod: Concordo. Mas tão importante quanto, vamos todosnos comprometer a pensar neles enquanto desenvolvemos

o projeto. 
9.3.10 Classes de projeto 

O modelo de análise de ne um conjunto de classes de análise 
(Capítulo 8). Cada uma dessas classes descreve algum elemento do 
domínio do problema, concentrando-se nos aspectos do problema 
visíveis ao usuário. O nível de abstração de uma classe de análise é 
relativamente alto. 

Conforme o modelo de projeto evolui, é de nido um conjunto 
de classes de projeto que re na as classes de análise, fornecendo 
detalhe de projeto que permitirá que elas sejam implementadas e 
crie um novo conjunto de classes de projeto que implemente uma 
infraestrutura de software que suporte a solução de negócio. 

À medida que a arquitetura se forma, o nível de abstração é 
reduzido, enquanto cada classe de análise (Capítulo 8) é 
transformada em uma representação de projeto. As classes de 
análise representam objetos de dados e serviços associados 
aplicados a eles. Classes de projeto apresentam um detalhe 
signi cativamente mais técnico como um guia para a 
implementação. 

Arlow e Neustadt [Arl02] sugerem que cada classe de projeto 
seja revista para garantir que seja “bem formada”. Eles de nem 
quatro características de uma classe de projeto bem formada: 

Completa e suciente. Uma classe de projeto deve ser o 
encapsulamento completo de todos os atributos e métodos 
exigidos por uma classe (com base em uma interpretação 
reconhecível do nome da classe). Por exemplo, a classe Planta 
(Figura 9.3) de layout do CasaSegura estará completa apenas se 
contiver todos os atributos e métodos que podem ser 
razoavelmente associados à criação de uma planta. A su ciência 
garante que a classe de projeto contenha somente os métodos 
necessários para atingir a nalidade da classe, nem mais nem 
menos. 

Primitivismo. Os métodos associados a uma classe de projeto 
deveriam se concentrar na realização de um serviço para a 
classe. Assim que o serviço tivesse sido implementado com um 


método, a classe não deveria realizar a mesma coisa de outra 
maneira. Por exemplo, a classe Segmento (Figura 9.3) para o 
software de layout de quartos poderia ter atributos 
coordenadaInicial e coordenadaFinal para indicar os pontos de 
início e m do segmento a ser desenhado. O método 
denirCoordenadas() fornece o único meio para estabelecer os 
pontos de início e m do segmento. 


Figura 9.3

Classe de projeto para Planta e agregação composta para a classe(consulte a discussão no quadro). 


Alta coesão. Uma classe de projeto coesa tem um conjunto de 
responsabilidades pequeno e focado – e, de forma resoluta, 
aplica atributos e métodos para implementar essas 
responsabilidades. Por exemplo, a classe Planta (Figura 9.3) 
poderia conter um conjunto de métodos para editar a planta de 
uma residência. Contanto que cada método se concentre 
somente em atributos associados à planta, a coesão é mantida. 

Baixo acoplamento. No modelo de projeto, é necessário que as 
classes de projeto colaborem umas com as outras. No entanto, a 
colaboração deve ser mantida em um nível mínimo aceitável. Se 
um modelo de projeto for altamente acoplado (todas as classes 
de projeto colaboram com todas as demais classes de projeto), o 
sistema é difícil de implementar, testar e manter ao longo do 
tempo. Em geral, classes de projeto em um subsistema devem 
ter apenas um conhecimento limitado das outras classes. Essa 
restrição, chamada Lei de Demeter [Lie03], sugere que um método 
deve enviar mensagens apenas para métodos de classes 
vizinhas.8 

Casa segura 
Re namento de uma classe de análise em uma classe 
de projeto 

Cena: Sala do Ed, quando começa o modelamento deprojetos. 

Atores: Vinod e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software do CasaSegura. 

Conversa: 


(Ed está trabalhando na classe Planta [veja discussão noquadro da Seção 8.3.3 e a Figura 8.4] e a re nou para o 
modelo de projeto.) 

Ed: Então, você se lembra da classe Planta, certo? Ela é 
usada como parte das funções de vigilância e gestão da 
casa. 

Vinod (acenando a rmativamente): É isso mesmo, pareceque nós a usamos como parte de nossas discussões CRCpara gestão da casa. 

Ed: Usamos. De qualquer maneira, estou re nando-a para o 
projeto. Gostaria de mostrar como realmente 
implementaremos a classe Planta. Minha ideia é 
implementá-la como um conjunto de listas ligadas (umaestrutura de dados especíY ca). Então… eu tinha de re nar a 
classe de análise Planta (Figura 8.4) e, na verdade, 
simpliY cá-la. 

Vinod: A classe de análise mostrava coisas apenas nodomínio do problema; bem, na verdade, na tela docomputador, que era visível para o usuário, certo? 

Ed: Isso, mas, para a classe de projeto Planta, tive de 
acrescentar algumas coisas especíY cas da implementação. 
Precisava mostrar que Planta é uma agregação de 
segmentos – daí a classe Segmento – e que a classe 
Segmento é composta por listas de segmentos de parede,
janelas, portas e assim por diante. A classe Câmera 
colabora com Planta, e, obviamente, podem existir muitas 
câmeras na planta. 

Vinod: Ufa, vejamos uma gura dessa nova classe de 
projeto Planta. 

(Ed mostra a Vinod o desenho apresentado na Figura 9.3.) 

Vinod: Certo, vejo o que você está tentando fazer. Isso lhe 
permite modiY car facilmente a planta, pois novos itens 


podem ser acrescentados ou eliminados da lista – a 
agregação – sem quaisquer problemas. 

Ed (acenando a rmativamente): É isso aí, acho que vai 
funcionar. 

Vinod: Eu também. 

9.4 O modelo de projeto 
A modelagem de projetos de software equivale aos planos de um 
arquiteto para uma casa. Ela começa pela representação do todo a 
ser construído (p. ex., uma representação tridimensional da casa) e, 
gradualmente, concentra-se nos detalhes, oferecendo um roteiro 
para a sua construção (p. ex., a estrutura do encanamento). De 
modo similar, a modelagem de projetos fornece uma variedade de 
diferentes enfoques do sistema. 

O modelo de projeto pode ser visto em duas dimensões, 
conforme ilustrado na Figura 9.4. A dimensão do processo indica uma 
evolução do modelo de projeto à medida que as tarefas de projeto 
são executadas como parte do processo do software. A dimensão da 
abstração representa o nível de detalhe à medida que cada elemento 
do modelo de análise é transformado em um equivalente de projeto 
e, então, re nado iterativamente. Na gura, a linha tracejada indica 

olimite entre os modelos de análise e de projeto. Em alguns casos, épossível ter uma clara distinção entre os modelos de análise e de 
projeto. Em outros, o modelo de análise vai lentamente se 
misturando ao de projeto, e uma distinção clara é menos evidente. 

Figura 9.4

Dimensões do modelo de projeto. 

Os elementos do modelo de projeto usam vários dos diagramas 
da linguagem de modelagem uni cada (UML, do inglês unied 
modeling language)9 utilizados no modelo de análise. A diferença é 
que esses diagramas são re nados e elaborados como parte do 
projeto; são fornecidos detalhes mais especí cos à implementação e 
enfatizados a estrutura e o estilo da arquitetura, os componentes 
que residem nessa arquitetura, bem como as interfaces entre os 
componentes e com o mundo exterior. 

Entretanto, os elementos de modelo indicados ao longo do eixo 
horizontal nem sempre são desenvolvidos de maneira sequencial.
Na maioria dos casos, um projeto de arquitetura preliminar prepara 

o terreno e é seguido pelos projetos de interfaces e projeto de 

componentes, que normalmente ocorrem em paralelo. O modelo de 
implantação em geral é postergado até que o projeto tenha sido 
completamente desenvolvido. 

Podemos aplicar padrões de projeto (Capítulo 14) em qualquer 
ponto durante o projeto. Estes possibilitam a utilização de 
conhecimentos adquiridos em projetos anteriores para problemas 
de domínios especí cos encontrados e solucionados por outros. 

9.4.1 Princípios da modelagem de projetos 
Há muitos métodos para derivar os vários elementos de um 
modelo de projeto de software. Alguns são voltados a dados, 
permitindo que a estrutura de dados determine a arquitetura do 
programa e dos componentes de processamento resultantes. Outros 
são voltados para padrões, usando informações a respeito do 
domínio do problema (da modelagem dos requisitos) para 
desenvolver os estilos arquiteturais e os padrões de processamento.
Outros, ainda, são voltados a objetos, usando os objetos do domíniodo problema como determinantes para a criação dos métodos e das 
estruturas de dados que os manipularão. Ainda assim, todos 
englobam uma série de princípios de projeto que podem ser 
aplicados independentemente do método empregado: 

OPrincípio 1. O projeto deve ser rastreável para o modelo de requisitos. 
modelo de requisitos descreve a área de informação do 
problema, funções visíveis ao usuário, desempenho do sistema e 
um conjunto de classes de requisitos que empacota objetos de 
negócios com os métodos a que servem. O modelo de projeto 
traduz essa informação em uma arquitetura, um conjunto de 
subsistemas que implementam funções mais amplas e um 
conjunto de componentes que são a concretização das classes de 
requisitos. Os elementos da modelagem de projetos devem ser 
rastreáveis para o modelo de requisitos. 

Princípio 2. Sempre considere a arquitetura do sistema a ser 
construído. A arquitetura de software (Capítulo 10) é a espinha 

dorsal do sistema a ser construído. Afeta interfaces, estruturas 
de dados, desempenho e uxo de controle de programas, a 
maneira pela qual os testes podem ser conduzidos, a 
manutenção do sistema resultante e muito mais. Por todas essas 
razões, o projeto deve começar com as considerações 
arquiteturais. Só depois de a arquitetura ter sido estabelecida 
devem ser considerados os elementos relativos aos 
componentes. 

Princípio 3. O projeto de dados é tão importante quanto o projeto das 
funções de processamento. O projeto de dados é um elemento 
essencial do projeto da arquitetura. A forma como os objetos de 
dados são percebidos no projeto não pode ser deixada ao acaso. 
Um projeto de dados bem estruturado ajuda a simpli car o uxo 
do programa e torna mais fácil a elaboração do projeto e a 
implementação dos componentes de software, tornando mais 
e ciente o processamento como um todo. 

Princípio 4. As interfaces (tanto internas quanto externas) devem ser 
projetadas com cuidado. A forma como os dados uem entre os 
componentes de um sistema tem muito a ver com a e ciência do 
processamento, com a propagação de erros e com a simplicidade 
do projeto. Uma interface bem elaborada facilita a integração e 
auxilia o responsável pelos testes quanto à validação das funçõesdos componentes. 

Princípio 5. O projeto da interface do usuário deve ser voltado às 
necessidades do usuário, mas ele sempre deve enfatizar a facilidade de 
uso. A interface do usuário é a manifestação visível do software. 
Não importa quão so sticadas sejam as funções internas, quão 
amplas sejam as estruturas de dados, quão bem projetada seja a 
arquitetura; um projeto de interface de ciente leva à percepção 
de que o software é “ruim”. 

Princípio 6. O projeto no nível de componentes deve ser 
funcionalmente independente. Independência funcional é uma 

medida para a “determinação” de um componente de software. A 
funcionalidade entregue por um componente deve ser coesa – 
isto é, concentrar-se em uma, e somente uma, função ou 
subfunção. 

maneiras – via interface de componentes, por meio de 
mensagens, por meio de dados em geral. À medida que o nível 
de acoplamento aumenta, a tendência para a propagação do errotambém aumenta, e a manutenibilidade geral do software 
diminui. Portanto, a dependência entre componentes deve ser 
mantida o mais baixo possível. 

aos desenvolvedores que farão a codi cação, àqueles que irão 
testar o software e a outros que possam vir a dar manutenção 
futuramente. Se o projeto for de difícil compreensão, não servirá 
como meio de comunicação efetivo. 

iteração, 
Princípio 9. O projeto deve ser desenvolvido iterativamente. A cada 
o projetista deve se esforçar para obter maior grau de 
simplicidade. Como todas as atividades criativas, a elaboração 
de um projeto ocorre de forma iterativa. As primeiras iterações 
são realizadas para re nar o projeto e corrigir erros; entretanto, 
as iterações nais devem dirigir esforços para tornar o projeto 
tão simples quanto possível. 

abordagem 
Princípio 10. A criação de um modelo de projeto não exclui uma 
ágil. Alguns proponentes do desenvolvimento de 
software ágil (Capítulo 3) insistem em dizer que o código é a 
única documentação de projeto necessária. Contudo, o objetivo 
de um modelo de projeto é ajudar outros que deverão manter e 
evoluir o sistema. É extremamente difícil entender o objetivo do 
nível mais alto de um trecho de código ou de suas interações 

Princípio 7. Os componentes devem ser fracamente acoplados entre si 
e ao ambiente externo. O relacionamento é obtido de várias 
Princípio 8. Representações de projetos (modelos) devem ser de fácil 
compreensão. A nalidade dos projetos é transmitir informações 

com outros módulos em um moderno ambiente de execução 
(run-time) e multiprocessos (multithread). 

A documentação de projeto ágil deve ser mantida em sintonia 
com o projeto e o desenvolvimento para que, ao nal do 
empreendimento, o projeto esteja documentado em um nível que 
permita o entendimento e a manutenção do código. O modelo de 
projeto traz benefícios porque é criado em um nível de abstração 
isento de detalhes técnicos desnecessários e é fortemente acoplado 
aos conceitos e requisitos da aplicação. Informações de projeto 
complementares podem incorporar a razão de ser de um projeto,
incluindo as descrições de alternativas arquiteturais rejeitadas. 

9.4.2 Elementos de projeto de dados 
Assim como ocorre com outras atividades da engenharia de 
software, o projeto de dados (também conhecido como arquitetura de 
dados) cria um modelo de dados e/ou informações que é 
representado em um nível de abstração elevado (a visão do 
cliente/usuário dos dados). Esse modelo é, então, re nado em 
representações cada vez mais especí cas da implementação que 
podem ser processadas pelo sistema baseado em computador. Em 
muitas aplicações de software, a arquitetura dos dados terá uma 
profunda in uência sobre a arquitetura do software que deve 
processá-los. 

A estrutura de dados sempre foi uma parte importante do 
projeto de software. No nível dos componentes de programa, o 
projeto das estruturas de dados e os algoritmos associados 
necessários para manipulá-los são essenciais para a criação de 
aplicações de alta qualidade. No nível da aplicação, a 
transformação de um modelo de dados (obtido como parte da 
engenharia de requisitos) em um banco de dados é fundamental 
para atingir os objetivos de negócio de um sistema. No nível de 
negócio, o conjunto de informações armazenadas em bancos de 
dados diferentes e reorganizadas em um “depósito de dados” 
possibilita a mineração de dados (data mining) ou a descoberta de 


conhecimento que pode ter um impacto no sucesso do negócio em 
si. Em qualquer caso, o projeto de dados desempenha um papel 
importante. O projeto de dados é discutido de forma mais 
detalhada no Capítulo 10. 

9.4.3 Elementos do projeto de arquitetura 
O projeto de arquitetura para software é o equivalente à planta baixa 
de uma casa. A planta baixa representa a distribuição dos cômodos; 
seus tamanhos, formas e relações entre si e as portas e janelas que 
possibilitam o deslocamento para dentro e para fora dos cômodos. 
A planta baixa nos dá uma visão geral da casa. Os elementos de 
projeto de arquitetura nos dão uma visão geral do software. 

O modelo de arquitetura [Sha15] é obtido de três fontes: (1) 
informações sobre o domínio de aplicação do software a ser 
construído; (2) elementos especí cos do modelo de requisitos, 
como os casos de uso ou as classes de análise, suas relações e 
colaborações para o problema em questão; e (3) a disponibilidadede estilos de arquitetura (Capítulo 10) e padrões (Capítulo 14). 

O projeto dos elementos de arquitetura é normalmente 
representado como um conjunto de subsistemas interligados, em 
geral derivados dos pacotes de análise contidos no modelo de 
requisitos. Cada subsistema pode ter sua própria arquitetura (p. 
ex., uma interface grá ca do usuário poderia ser estruturada de 
acordo com um estilo de arquitetura preexistente para interfaces dousuário). Técnicas para obtenção de elementos especí cos do 
modelo de arquitetura são apresentadas no Capítulo 10. 

9.4.4 Elementos do projeto de interface 
O projeto de interface para software é análogo a um conjunto de 
desenhos detalhados (e especi cações) para portas, janelas e 
ligações externas de uma casa. Os desenhos detalhados (e 
especi cações) para portas, janelas e ligações externas nos 
noti cam como as coisas e as informações uem para dentro e para 


fora da casa e no interior dos cômodos que fazem parte da planta. 
Os elementos de projeto de interfaces para software representam

uxos de informação que entram e saem de um sistema e como elessão transmitidos entre os componentes de nidos como parte da 
arquitetura. 

Há três importantes elementos de projeto de interfaces: (1) a 
interface do usuário (UI, do inglês user interface); (2) interfaces 
externas para outros sistemas, dispositivos, redes ou outros 
produtores ou consumidores de informação; e (3) interfaces 
internas entre vários componentes do projeto. Esses elementos do 
projeto de interfaces possibilitam que o software se comunique 
externamente e que a comunicação interna e a colaboração entre os 
componentes preencham a arquitetura de software. 

O projeto da UI (cada vez mais chamado de UX ou projeto de 
experiência do usuário) é uma importante ação da engenharia de 
software e é considerado em detalhes no Capítulo 12. O projeto de 
UX se concentra em garantir a usabilidade do projeto da UI. Um 
projeto utilizável incorpora elementos estéticos (p. ex., layout, cor, 
imagens, layout das informações), elementos ergonômicos (p. ex., 
mecanismos de interação, posicionamento de informações, 
metáforas, navegação da UI) e elementos técnicos (p. ex., padrões 
da UX, componentes reutilizáveis) escolhidos cuidadosamente. Em 
geral, a UI é um subsistema único da arquitetura geral da aplicaçãoprojetado para oferecer uma experiência satisfatória para o usuário. 

O projeto de interfaces externas exige informações de nitivas 
sobre a entidade para a qual as informações são enviadas ou 
recebidas. Em todos os casos, essas informações devem ser 
coletadas durante a engenharia de requisitos (Capítulo 7) e 
veri cadas assim que o projeto de interface for iniciado.10 O projeto 
de interfaces externas deve incorporar veri cação de erros e 
características de segurança apropriadas. 

O projeto de interfaces internas está intimamente ligado ao 
projeto dos componentes (Capítulo 11). As realizações de projeto 
das classes de análise representam todas as operações e os 
esquemas de troca de mensagens necessários para permitir a 


comunicação e a colaboração entre as operações em várias classes. 
Cada mensagem deve ser desenvolvida para acomodar a 
transferência de informações exigidas e os requisitos funcionais 
especí cos da operação solicitada. 

Em alguns casos, uma interface é modelada de forma bastante 
parecida com a de uma classe. Uma interface é um conjunto de 
operações que descreve alguma parte do comportamento de uma 
classe e dá acesso a essas operações. 

Por exemplo, a função de segurança do CasaSegura faz uso de 
um painel de controle que possibilita a um proprietário de imóvel 
controlar certos aspectos da função de segurança. Em uma versão 
mais avançada do sistema, as funções do painel de controle 
poderiam ser implementadas por meio de uma plataforma móvel 

(p. ex., smartphones ou tablets), e estão representadas na Figura 9.5. 

Figura 9.5

Representação da interface para PainelControle. 

9.4.5 Elementos do projeto de componentes 
O projeto de componentes para o software equivale a um conjunto 
de desenhos detalhados (e especi cações) para cada cômodo de 
uma casa. Esses desenhos representam a ação e o encanamento 
dentro de cada cômodo, a localização de tomadas e interruptores, 
torneiras, pias, chuveiros, banheiras, ralos, armários, roupeiros e 
todos os outros detalhes associados a um cômodo. 


O projeto de componentes para software descreve completamente 
os detalhes internos de cada componente de software. Para tanto, o 
projeto no nível de componente de ne estruturas de dados paratodos os objetos de dados locais e detalhes algorítmicos para todo o 
processamento que ocorre em um componente e uma interface quedá acesso a todas as operações de componentes (comportamentos). 

No contexto da engenharia de software orientada a objetos, um 
componente é representado na forma de diagramas em UML, 
conforme mostra a Figura 9.6. Nessa gura, é representado um 
componente chamado GestãoDeSensor (parte da função de 
segurança do CasaSegura). Uma seta pontilhada conecta o 
componente a uma classe chamada Sensor que é atribuída a ele. O 
componente GestãoDeSensor realiza todas as funções associadas 
aos sensores do CasaSegura, incluindo seu monitoramento e 
con guração. Uma discussão mais abrangente sobre diagramas de 
componentes é apresentada no Capítulo 11. 


Figura 9.6

Um diagrama de componentes da UML. 

Os detalhes de projeto de um componente podem ser 
modelados em muitos níveis de abstração diferentes. Um diagrama 
de atividades da UML pode ser utilizado para representar 
processamento lógico. Os detalhes da estrutura algorítmica para 
um componente podem ser representados usando pseudocódigo 
(uma representação semelhante a uma linguagem de programaçãodescrita no Capítulo 11) ou alguma outra forma esquemática (p. ex.,

uxograma). Os detalhes das estruturas de dados normalmente são 
modelados usando pseudocódigo ou a linguagem de programação 
para implementação. 


9.4.6 Elementos do projeto de implantação 
Os elementos de projeto de implantação indicam como os 
subsistemas e a funcionalidade de software serão alocados no 
ambiente computacional físico que vai suportar o software. Por 
exemplo, os elementos do produto CasaSegura são con gurados 
para operar dentro de três ambientes computacionais principais – 
um dispositivo móvel –, nesse caso, um PC, o painel de controle 
CasaSegura e um servidor localizado na CPI Corp. (fornecendo 
acesso ao sistema via Internet). 

Durante o projeto, um diagrama de implantação da UML é 
desenvolvido e re nado, conforme mostra a Figura 9.7. Na gura, 
são apresentados três ambientes computacionais (no projeto 
completo, mais detalhes seriam incluídos: sensores, câmeras e 
funcionalidade implementada por plataformas móveis). São 
indicados os subsistemas (funcionalidade) abrigados em cada 
elemento computacional. Por exemplo, o PC abriga subsistemas 
que implementam funções de segurança, vigilância, gestão 
residencial e de comunicação. Além disso, um subsistema de acesso 
externo foi projetado para gerenciar todas as tentativas de acessar o 
sistema CasaSegura a partir de uma fonte externa. Cada subsistema 
seria elaborado para indicar os componentes que ele implementa. 


Figura 9.7

Um diagrama de implantação da UML. 

O diagrama apresentado na Figura 9.7 se encontra na forma de 
descritores. Isso signi ca que o diagrama de implantação mostra o 
ambiente computacional, mas não indica detalhes da con guração 
explicitamente. Por exemplo, o “computador pessoal” não tem uma 
identi cação adicional. Poderia ser um Mac ou um PC com 
Windows, um computador com Linux ou uma plataforma móvel 
com seu sistema operacional associado. Esses detalhes são 


fornecidos quando o diagrama de implantação é revisitado na forma 
de instância, durante os últimos estágios do projeto ou quando 
começa a construção. Cada instância da implantação (uma 
con guração de hardware especí ca, com nome) é identi cada. 

9.5 Resumo 
O projeto de software começa quando termina a primeira iteração da 
engenharia de requisitos. O objetivo do projeto de software é aplicar 
um conjunto de princípios, conceitos e práticas que levem ao 
desenvolvimento de um sistema ou produto de alta qualidade. A 
meta do projeto é criar um modelo de software que implemente 
corretamente todos os requisitos do cliente e traga satisfação 
àqueles que o usarem. Os projetistas de software devem examinar 
completamente muitas alternativas de projeto e convergir para umasolução que melhor atenda às necessidades dos envolvidos no 
projeto. 

O processo de projeto move-se de uma “visão macro” do 
software para uma visão mais estreita que de ne os detalhes 
necessários para implementar um sistema. O processo começa 
focando-se na arquitetura. São de nidos subsistemas, estabelecidos 
mecanismos de comunicação entre os subsistemas, identi cados 
componentes e desenvolvida uma descrição detalhada de cada 
componente. Além disso, são projetadas interfaces externas, 
internas e para o usuário ao mesmo tempo. 

Os conceitos de projeto evoluíram ao longo dos primeiros 60 
anos do trabalho da engenharia de software. Eles descrevem 
atributos de software que devem estar presentes, 
independentemente do processo de engenharia de software 
escolhido, dos métodos de projeto aplicados ou das linguagens de 
programação usadas. Em essência, os conceitos de projeto 
enfatizam a necessidade da abstração como mecanismo para a 
criação de componentes de software reutilizáveis; a importância da 
arquitetura como forma para melhor entender a estrutura geral de 
um sistema; os benefícios da engenharia baseada em padrões como 


técnica para o desenvolvimento de software com capacidades já 
comprovadas; o valor da separação por interesses e da 
modularidade e caz como forma de tornar o software mais 
compreensível e mais fácil de ser testado e mantido; as 
consequências do encapsulamento de informações como um 
mecanismo para reduzir a propagação de efeitos colaterais quando 
da real ocorrência de erros; o impacto da independência funcional 
como critério para a construção de módulos e cazes; o uso do 
re namento como mecanismo de projeto; a aplicação da refatoração 
na otimização do projeto obtido; a importância das classes 
orientadas a objetos e das características a elas relacionadas; a 
necessidade de usar abstração para reduzir o acoplamento entre os 
componentes; e a importância do projeto para teste. 

O modelo de projeto abrange quatro elementos diferentes. À 
medida que cada um é desenvolvido, evolui uma visão mais 
completa do projeto. O elemento arquitetural usa informações 
extraídas do domínio de aplicação, do modelo de requisitos e de 
catálogos disponíveis para padrões e estilos para obter uma 
representação estrutural completa do software, seus subsistemas e 
componentes. Elementos de projeto de interfaces modelam 
interfaces internas e externas, bem como a interface do usuário. 
Elementos de componentes de nem cada um dos módulos 
(componentes) que preenchem a arquitetura. Por m, os elementos 
de implantação alocam a arquitetura, seus componentes e as 
interfaces para a con guração física que abrigará o software. 

Problemas e pontos a ponderar 

9.1 Você projeta software ao “escrever” um programa? O que torna 
oprojeto de software diferente da codi cação? 
9.2Se um projeto de software não é um programa (e não é mesmo), 
então o que ele é? 
9.3Como avaliar a qualidade de um projeto de software? 
9.4Descreva a arquitetura de software com suas próprias palavras. 

9.5 Descreva a separação por interesses com suas próprias 
palavras. Existe um caso em que a estratégia “dividir para 
conquistar” poderia não ser apropriada? Como um caso 
desses poderia afetar o argumento da modularidade? 
9.6 Discuta a relação entre o conceito de encapsulamento de 
informações como um atributo da modularidade e caz e o 
conceito da independência de módulos. 
9.7 Como os conceitos de acoplamento e portabilidade de software 
estão relacionados? Dê exemplos para apoiar sua discussão. 
9.8 Aplique uma “metodologia de re namento gradual” para 
desenvolver três níveis diferentes de abstrações procedurais 
para um ou mais dos seguintes programas: (1) desenvolver 
um preenchedor de cheques que, dada uma quantia 
numérica, imprima a quantia por extenso como exigido no 
preenchimento de cheques; (2) encontrar iterativamente as 
raízes de uma equação transcendente; e (3) desenvolver um 
algoritmo de agendamento de tarefas simples para um 
sistema operacional. 
9.9 “Refatoração” signi ca que modi camos todo o projeto 
iterativamente? Em caso negativo, o que signi ca? 
9.10 Descreva brevemente cada um dos quatro elementos do 
modelo de projeto. 
[software] 
N. de R.T.: O termo para “projeto” em inglês é “design”. Ele se refere à 
atividade de engenharia cujo foco é de nir “como” os requisitos estabelecidos do 
projeto devem ser implementados no software. É uma fase que se apresenta de 
maneira similar nas diversas especializações da engenharia, como civil, naval, 
química e mecânica. 

1 Os leitores curiosos sobre a loso a do projeto de software talvez se interessem 
pela intrigante discussão de Philippe Kruchen a respeito do projeto “pósmoderno” 
[Kru05]. 

2 Para sistemas menores, algumas vezes o projeto pode ser desenvolvido 
linearmente. 


3 Os fatores de qualidade discutidos no Capítulo 23 podem ajudar a equipe de 
revisão à medida que eles avaliam a qualidade. 

4 Pense na possibilidade de consultar o Capítulo 16 neste momento. As revisões 
técnicas são parte crítica do processo de projeto e um importante mecanismo para 
atingir qualidade em um projeto. 

5 O termo “sistemas de alta variabilidade” se refere a sistemas que podem exigir a 
capacidade de automodi cação baseada em alterações no ambiente de execução 
ou famílias de produtos de software resultantes de práticas de engenharia de 
linhas de produtos para a geração de variantes especializadas do produto a partir 
do software existente. 

6 Deve-se notar, entretanto, que um conjunto de operações pode ser substituído por 
outro, desde que a função implicada pela abstração procedural permaneça a 
mesma. Consequentemente, as etapas necessárias para implementar usar 
mudariam drasticamente se a câmera fosse automática e ligada a um sensor que 
ativa um alerta automaticamente no seu dispositivo móvel. 

7 Essas famílias de produtos de software com características em comum são 
chamadas de linhas de produtos de software. estranhos”. 

[Encapsulamento] 
N. de R.T.: Encapsulamento é uma técnica de engenharia 
amplamente utilizada. Por exemplo, um componente de hardware digital é 
projetado da seguinte forma: esconde aspectos que não interessam aos demais 
componentes e publica aspectos úteis aos demais componentes. 

8 Uma maneira menos formal de expressar a Lei de Demeter seria: “Cada unidade 
deve conversar apenas com seus amigos; não converse com estranhos”. 

9 O Apêndice 1 apresenta um tutorial sobre conceitos básicos e notação da UML. 

10 As características das interfaces podem mudar ao longo do tempo. 
Consequentemente, é papel do projetista garantir que a especi cação para uma 
interface seja precisa e completa. 


10 

Projeto de arquitetura:
Uma abordagem recomendada 

Conceitos-chave 

agilidade e arquitetura 
arquétipos 
considerações sobre a arquitetura 
decisões de arquitetura 
linguagens de descrição da arquitetura 
descrições de arquitetura 
projeto de arquitetura 
padrões de arquitetura 
estilos de arquitetura 
arquitetura 
veri cação de conformidade da arquitetura 
método de análise dos prós e contras de uma arquitetura (ATAM) 
arquiteturas em camadas 
re namento da arquitetura 
taxonomia dos estilos de arquitetura 

O projeto foi descrito como um processo multietapas no qual as 
representações de dados e da estrutura do programa, as 
características das interfaces e os detalhes procedurais são 
combinados com base nos requisitos de informação. Conforme 
observamos no Capítulo 9, o projeto é baseado em informações. Os 


métodos de projeto de software são obtidos considerando-se cada 
um dos três domínios do modelo de análise. As decisões tomadas 
enquanto consideramos os domínios de dados, funcional e 
comportamental servem de orientação para a criação do projeto de 
arquitetura de software. 

Panorama 
O que é? O projeto de arquitetura representa a estrutura de 
dados e os componentes de programa necessários paraconstruir um sistema computacional. Ele considera o 
estilo de arquitetura que o sistema assumirá, a estrutura 
e as propriedades dos componentes que constituem o 
sistema, bem como as inter-relações que ocorrem entre 
todos os componentes da arquitetura de um sistema. 

Quem realiza? Embora um engenheiro de software 
possa 
projetar tanto os dados quanto a arquitetura, essa tarefa 
frequentemente é atribuída a especialistas quando são 
construídos sistemas grandes e complexos. Um 
projetista de bancos de dados ou de depósito de dados 
cria a arquitetura de dados para um sistema. O 
“arquiteto de sistemas” escolhe um estilo de arquitetura 
apropriado com base nos requisitos obtidos durante a 
análise de requisitos. 

Por que é importante? Você não tentaria construir uma casa 
sem uma planta, não é mesmo? Também não 
desenharia as plantas começando pela distribuição dos 
encanamentos da casa. Deve-se partir do contexto 
geral – a casa em si – antes de se preocupar com os 


detalhes. É exatamente isso o que faz o projeto de 
arquitetura – ele dá uma visão geral e garante que você 
a entendeu corretamente. 

Quais são as etapas envolvidas? O projeto de arquitetura 
começa pelo projeto de dados e então prossegue para 
a derivação de uma ou mais representações da 
estrutura da arquitetura do sistema. São analisados 
estilos ou padrões de arquitetura alternativos para se 
obter uma estrutura mais adequada aos requisitos do 
cliente e atributos de qualidade. Uma vez que se tenha 
escolhido uma alternativa, a arquitetura é elaborada 
usando-se um método de projeto de arquitetura. 

Qual é o artefato? Durante o projeto de arquitetura, é 
criado um modelo que engloba a arquitetura de dados 
e a estrutura dos programas. Além disso, são descritas 
as propriedades e as relações (interações) entre os 
componentes. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
A cada estágio, são revisados os produtos resultantes 
do projeto de software 
em termos de clareza, correção, 
completude e consistência com os requisitos e entre si. 

Philippe Kruchten, Grady Booch, Kurt Bittner e Rich Reitman 
[Mic09] sugerem que a arquitetura de software identi ca os 
“elementos estruturais [de um sistema] e suas interfaces”, além do 
“comportamento” de componentes e subsistemas individuais. 
Segundo eles, a função do projeto de arquitetura é criar 
“representações coerentes e bem planejadas” do sistema e do 
software. 

Neste capítulo, serão apresentados os métodos para criar tais 
representações das camadas de dados e da arquitetura do modelo 


de projeto. O objetivo é fornecer uma abordagem sistemática para a 
obtenção do projeto de arquitetura – o esquema preliminar a partir 
do qual o software é construído. 

10.1 Arquitetura de software 
Em seu livro referência sobre o assunto, Shaw e Garlan [Sha15] 
argumentam que, desde o início da história da programação, “os 
sistemas de software passaram a ter arquiteturas, e os 
programadores passaram a ser responsáveis pelas interações entre 
os módulos e as propriedades globais do conjunto”. Hoje, 
arquitetura de software e caz e sua representação explícita e seu 
projeto tornaram-se temas dominantes em engenharia de software. 

10.1.1 O que é arquitetura? 
Quando consideramos a arquitetura de um edifício, vários 
atributos diferentes vêm à mente. No nível mais simplista, 
pensamos na forma geral da estrutura física; mas, na realidade, 
arquitetura é muito mais do que isso. Ela é a maneira pela qual os 
vários componentes do edifício são integrados para formar um 
todo coeso. É o modo como o edifício se ajusta ao seu ambiente e seintegra a outros edifícios da vizinhança. É o grau com que o edifícioatende a seu propósito declarado e satisfaz às necessidades de seu 
proprietário. É o sentido estético da estrutura – o impacto visual do 
edifício – e a maneira como texturas, cores e materiais são 
combinados para criar a fachada e o “ambiente de moradia”. É 
também os pequenos detalhes – o projeto de iluminação, o tipo de 
piso, o posicionamento de painéis… a lista é interminável. E, por 

m, é uma arte. 
Arquitetura também é algo mais. Ela é “milhares de decisões, 
tanto grandes quanto pequenas” [Tyr05]. Algumas dessas decisões 
são tomadas logo no início do projeto e podem ter um impacto 
profundo sobre todas as ações subsequentes. Outras são 


postergadas ao máximo, eliminando, portanto, restrições quelevariam a uma implementação inadequada do estilo arquitetural. 

Assim como a planta baixa de uma casa é apenas uma 
representação do edifício, a representação da arquitetura de software 
não é o software operacional. É uma representação que nos permite 

(1) analisar a efetividade do projeto no atendimento dos requisitos 
declarados, (2) considerar alternativas de arquitetura em um 
estágio em que fazer mudanças de projeto ainda é relativamente 
fácil e (3) reduzir os riscos associados à construção do software. 
Essa de nição enfatiza o papel dos “componentes de software” 
em qualquer representação de arquitetura. No contexto do projeto 
de arquitetura, um componente de software pode ser algo tão 
simples quanto um módulo de programa ou uma classe orientada aobjetos, mas também pode ser ampliado para abranger bancos de 
dados e “middleware” que possibilitem a con guração de uma rede 
de clientes e servidores. As propriedades dos componentes são as 
características necessárias para o entendimento de como eles 
interagem com outros componentes. No nível da arquitetura, não 
são especi cadas as propriedades internas (p. ex., detalhes de um 
algoritmo). As relações entre componentes podem ser tão simples 
quanto a chamada procedural de um módulo a outro ou tão 
complexas quanto um protocolo de acesso a banco de dados. 

Acreditamos que um projeto de software pode ser considerado 
uma instância de uma arquitetura de software especí ca. Contudo, 
os elementos e estruturas de nidos como parte de uma arquitetura 
são a raiz de todo projeto. Recomendamos que o projeto se inicie 
com uma consideração da arquitetura de software. 

10.1.2 Por que a arquitetura é importante? 
Em um livro dedicado à arquitetura de software, Bass e seus colegas 
[Bas12] identi caram três razões principais por que a arquitetura 
de software é importante: 


A arquitetura de software fornece uma representação que facilita 
a comunicação entre todos os envolvidos. 
A arquitetura destaca desde o início as decisões de projeto que 
terão um profundo impacto no trabalho de engenharia de 
software que se segue. 
A arquitetura constitui um modelo relativamente pequeno de 
como os componentes do sistema estão estruturados e 
trabalham em conjunto. 
O modelo de projeto de arquitetura e os padrões de arquitetura 
nele contidos são transferíveis. Ou seja, gêneros, estilos e padrões 
de arquitetura (Seções 10.3 a 10.6) podem ser aplicados ao projeto 
de outros sistemas e representam um conjunto de abstrações que 
permitem aos engenheiros de software descrever a arquitetura de 
modo previsível. 

Tomar boas decisões durante a de nição da arquitetura de 
software é essencial para o sucesso de um produto de software. A 
arquitetura de ne a estrutura do sistema e determina a sua 
qualidade [Das15]. 

10.1.3 Descrições de arquitetura 
Todos nós temos uma imagem mental daquilo que a palavra 
arquitetura signi ca. Assim, os diferentes envolvidos verão uma 
arquitetura de software sob diferentes pontos de vista, orientados 
por diferentes conjuntos de interesses. Isso implica que uma 
descrição de arquitetura é, na verdade, um conjunto de artefatos 
que re etem diferentes visões do sistema. 

Smolander, Rossi e Purao [Smo08] identi caram várias 
metáforas, representando diferentes visões da mesma arquitetura, 
que os envolvidos utilizam para compreender o termo arquitetura de 
software. A metáfora de esquemas parece ser a mais conhecida dos 
envolvidos que escrevem programas para implementar um 
sistema. Os desenvolvedores consideram as descrições da 
arquitetura como um modo de transferir informações explícitas dos 


arquitetos para os projetistas e engenheiros de software 
encarregados de produzir os componentes do sistema. 

A metáfora da linguagem vê a arquitetura como facilitadora da 
comunicação entre grupos de envolvidos. Essa visão é a preferida 
dos envolvidos que se concentram nos clientes (p. ex., gerentes ou 
especialistas em marketing). A descrição arquitetural precisa ser 
concisa e fácil de entender, pois forma a base da negociação,
particularmente na determinação dos limites do sistema. 

A metáfora da decisão representa a arquitetura como o produto 
das decisões que envolve o balanceamento[NT] 
entre propriedades, 
como custo, usabilidade, facilidade de manutenção e desempenho. 
Os envolvidos (p. ex., gerentes de projeto) veem as decisões 
arquiteturais como a base para alocar recursos de projeto e tarefas 
para o trabalho. Essas decisões podem afetar a sequência das 
tarefas e a estrutura da equipe de software. 

A metáfora da literatura é usada para documentar as soluções 
arquiteturais construídas no passado. Essa visão suporta a 
construção de artefatos e a transferência de conhecimento entre 
projetistas e o pessoal de manutenção do software. Suporta também 
os envolvidos cuja preocupação é a reutilização de componentes e 
projetos. 

Uma descrição arquitetural (DA) representa um sistema usando 
múltiplas visões, em que cada visão é “uma representação de um 
sistema inteiro da perspectiva de um conjunto de preocupações 
(dos envolvidos)”. A norma IEEE-Std-42010:2011(E) da IEEE 
Computer Society, Systems and software engineering – Architectural 
description [IEE11], descreve o uso de pontos de vista, frameworks e 
linguagens descritivas de arquitetura como forma de codi car as 
convenções e práticas comuns para descrições arquiteturais. 

10.1.4 Decisões de arquitetura 
Cada visão desenvolvida como parte da descrição arquitetural tratade uma necessidade especí ca dos envolvidos. Para desenvolver 
cada visão (e a descrição arquitetural como um todo), o arquiteto 


de sistemas considera uma variedade de alternativas e, por m, 
decide sobre as características de uma arquitetura especí ca que 
melhor atendam à necessidade. As próprias decisões de arquitetura 
podem ser consideradas uma visão de arquitetura. As razões pelas 
quais as decisões foram tomadas fornecem uma visão sobre a 
estrutura de um sistema e sua adequação às necessidades dos 
envolvidos. 

Como arquiteto de sistemas, você pode usar o modelo (template)
sugerido no quadro da página seguinte para documentar todas as 
decisões importantes. Desse modo, você fornece os fundamentos 
para o seu trabalho e estabelece um registro histórico que pode ser 
útil quando mudanças de projeto tiverem de ser feitas. Para os 
desenvolvedores ágeis, um documento de decisão de arquitetura (ADR, 
do inglês architectural decision record) poderia conter simplesmente 
um título, um contexto (pressupostos e restrições), a decisão 
(resolução), o status (proposto, aceito ou rejeitado) e as 
consequências (implicações) [Nyg11]. 

Grady Booch [Boo11a] escreve que, ao começar a construir um 
produto inovador, muitas vezes os engenheiros de software se 
sentem obrigados a lançar-se imediatamente ao trabalho, construir 
coisas, corrigir o que não funciona, melhorar o que funciona e, 
então, repetir o processo. Depois de fazer isso algumas vezes, eles 
começam a reconhecer que uma arquitetura deve ser de nida e as 
decisões associadas às escolhas arquiteturais devem ser declaradas 
explicitamente. Talvez não seja possível prever as escolhas corretas 
antes de construir um novo produto. Contudo, se os inovadores 
acharem que vale a pena repetir as decisões arquiteturais após 
testarem seus protótipos no campo, então pode começar a surgir 
um projeto dominante1 para esse tipo de produto. Sem a 
documentação do que funcionou e do que não funcionou, é difícil 
para os engenheiros de software decidirem quando devem inovar e 
quando devem usar uma arquitetura criada anteriormente. 

Informações 

Template de descrição de decisões de 
arquitetura 

Cada importante decisão de arquitetura pode ser 
documentada para posterior revisão pelos envolvidos que 
queiram entender a descrição da arquitetura proposta. O 
modelo apresentado neste quadro é uma versão resumida 
e adaptada de um gabarito proposto por Tyree e Ackerman 
[Tyr05]. 

Problema de 
projeto: 
Descreva os problemas deprojeto de arquitetura quedevem ser tratados. 
Resolução: Informe a abordagemescolhida para tratar oproblema do projeto dearquitetura. 
Categoria: EspeciY que a categoria deprojeto que o problema e aresolução tratam (p. ex., 
projeto de dados, estruturade conteúdo, estrutura de 
componentes, integração,
apresentação). 
Hipóteses: Indique quaisquer hipótesesque ajudem a dar forma àdecisão. 


Restrições: EspeciY que quaisquerrestrições do ambiente queauxiliaram a dar forma à 
decisão (p. ex., padrões detecnologia, padrõesdisponíveis, questõesrelacionadas ao projeto). 

Alternativas: Descreva brevemente as 
alternativas de projeto dearquitetura consideradas epor que foram rejeitadas. 

Argumento: Explique por que escolheu adecisão em detrimento de 
todas as outras alternativas. 

Implicações: Indique as consequênciasde projeto ao tomar adecisão. Como a resolução 
afeta outras questões doprojeto de arquitetura? Aresolução vai restringir oprojeto de alguma forma? 

Decisões Que outras decisões 

relacionadas: documentadas estão 
relacionadas a essa 
decisão? 

Necessidades Que outros requisitos estão 

relacionadas: relacionados a essa 
decisão? 

Artefatos: Indique onde essa decisãovai se re etir na descrição 


da arquitetura. 

Notas: Faça referência a quaisquerobservações feitas pelaequipe ou outradocumentação utilizada paratomar a decisão. 

10.2 Agilidade e arquitetura 
Na visão de alguns proponentes do desenvolvimento ágil, o projetoarquitetural é equiparado a um “projeto grande inicial”. Segundo 
essa visão, isso leva à documentação desnecessária e à 
implementação de funcionalidades desnecessárias. Contudo, a 
maioria dos desenvolvedores ágeis concorda [Fal10] que é 
importante se concentrar na arquitetura do software quando um 
sistema é complexo (i.e., quando um produto tem um grande 
número de requisitos, muitos envolvidos ou uma grande 
quantidade de usuários globais). Por isso, é importante integrar 
novas práticas de projeto arquitetural aos modelos de processo 
ágeis. 

Para tomar decisões arquiteturais no início e evitar o retrabalho 
exigido para corrigir os problemas de qualidade encontrados 
quando a arquitetura errada é escolhida, os desenvolvedores ágeis 
devem antecipar os elementos arquiteturais2 e a estrutura implícitaque emerge das histórias de usuário coletadas (Capítulo 7). Criando 
um protótipo da arquitetura (p. ex., um esqueleto móvel) e 
desenvolvendo produtos de trabalho arquitetural explícitos para se 
comunicar com os envolvidos necessários, uma equipe ágil pode 
satisfazer a necessidade de um projeto arquitetural. 

Usando uma técnica chamada de storyboarding, o arquiteto 
fornece histórias de usuário arquiteturais para o projeto e trabalha 


junto ao product owner para priorizá-las com as histórias de usuário 
de negócio, à medida que os “sprints” (unidades de trabalho) são 
planejados. O arquiteto trabalha com a equipe durante o sprint para 
garantir que o software em evolução continue a exibir alta qualidade 
arquitetural, como de nido pelos requisitos não funcionais do 
produto. Se a qualidade é alta, a equipe pode continuar o 
desenvolvimento por conta própria. Caso contrário, o arquiteto se 
une à equipe durante o sprint. Uma vez concluído o sprint, o 
arquiteto examina a qualidade do protótipo funcional, antes que a 
equipe o apresente para os envolvidos em uma revisão de sprint 
formal. Projetos ágeis bem executados exigem a entrega iterativa deartefatos (incluindo a documentação da arquitetura) a cada sprint. 
Examinar os artefatos e o código, à medida que surgem de cada 
sprint, é uma forma útil de revisão da arquitetura. 

Arquitetura orientada a responsabilidades (RDA, do inglês 
responsibility-driven architecture) é um processo que se concentra em 
quando, como e quem deve tomar decisões de arquitetura em uma 
equipe de projeto. A abordagem também enfatiza o papel do 
arquiteto como líder servidor, em vez de tomador de decisões 
autocrático, e é coerente com a loso a ágil. O arquiteto atua como 
facilitador e concentra-se em como a equipe de desenvolvimento 
trabalha com as preocupações não técnicas dos envolvidos (p. ex., 
negócio, segurança, usabilidade). 

As equipes ágeis normalmente têm liberdade para fazer 
mudanças à medida que surgem novos requisitos. Os arquitetos 
querem ter certeza de que as partes importantes da arquitetura 
foram cuidadosamente consideradas e que os desenvolvedores 
consultaram os envolvidos adequados. As duas preocupações 
podem ser atendidas pelo uso de uma prática denominada 
aprovação progressiva (progressive sign-off), na qual o produto em 
evolução é documentado e aprovado conforme cada protótipo 
sucessivo é concluído [Bla10]. 

O uso de um processo compatível com a loso a ágil oferece 
uma aprovação que pode ser veri cada por reguladores e 
auditores, sem impedir que equipes ágeis tomem as decisões 


necessárias. Ao nal do projeto, a equipe tem um conjunto 
completo de artefatos, e a qualidade da arquitetura foi examinada 
conforme evoluiu. 

10.3 Estilos de arquitetura 
Quando um arquiteto usa a expressão “estilo colonial americano 
com hall central” para descrever uma casa, a maioria das pessoas 
familiarizadas com casas dos Estados Unidos será capaz de evocar 
uma imagem geral da aparência da casa e como provavelmente 
será a sua planta. O arquiteto usou um estilo arquitetural como um 
mecanismo descritivo para diferenciar a casa de outros estilos (p. 
ex., casa pré-fabricada sobre uma estrutura de madeira em forma 
de A, rancho montado sobre uma base elevada, Cape Cod). Porém, 
mais importante ainda, o estilo arquitetural também é um modelo 
para construção. É preciso de nir mais detalhes da casa, especi car 
suas dimensões nais, características personalizadas podem ser 
acrescentadas, também devem ser determinados os materiais de 
construção, mas o estilo – uma casa “colonial americano com hall 
central” – orienta o arquiteto em seu trabalho. 

O software criado para sistemas computacionais também 
apresenta um estilo de arquitetura. Cada estilo descreve uma 
categoria de sistema que engloba (1) um conjunto de componentes 

(p. ex., um banco de dados, módulos computacionais) que realiza 
uma função exigida por um sistema, (2) um conjunto de conectores 
que habilitam a “comunicação, coordenação e cooperação” entre os 
componentes, (3) restrições que de nem como os componentes 
podem ser integrados para formar o sistema e (4) modelos 
semânticos que permitem a um projetista compreender as 
propriedades gerais de um sistema por meio da análise das 
propriedades conhecidas de suas partes constituintes [Bas12]. 
Um estilo arquitetural é uma transformação imposta ao projeto de 
um sistema inteiro. O objetivo é estabelecer uma estrutura para 
todos os componentes do sistema. No caso em que uma arquitetura 
existente deve sofrer um processo de reengenharia (Capítulo 27), a 


imposição de um estilo de arquitetura resultará em mudanças 
fundamentais na estrutura do software, incluindo uma nova 
atribuição da funcionalidade dos componentes [Bos00]. 

Um padrão de arquitetura, assim como um estilo arquitetural, 
impõe uma transformação no projeto de arquitetura. Entretanto, 
um padrão difere de um estilo em alguns modos fundamentais: (1) 

o escopo de um padrão é menos abrangente, concentrando-se em 
um aspecto da arquitetura e não na arquitetura em sua totalidade; 
(2) um padrão impõe uma regra sobre a arquitetura, descrevendo 
como o software vai tratar algum aspecto de sua funcionalidade em 
termos de infraestrutura (p. ex., concorrência) [Bos00]; (3) os 
padrões de arquitetura (Seção 10.3.2) tendem a tratar de questões 
comportamentais especí cas no contexto da arquitetura (p. ex., 
como as aplicações em tempo real tratam a sincronização ou as 
interrupções). Os padrões podem ser usados com um estilo de 
arquitetura para dar forma à estrutura global de um sistema. 
10.3.1 Uma breve taxonomia dos estilos de arquitetura 
Embora milhões de sistemas computacionais tenham sido criados 
nos últimos 60 anos, a vasta maioria pode ser classi cada em um 
número relativamente pequeno de estilos de arquitetura. 

Arquiteturas centralizadas em dados. Um repositório de dados (p. 
ex., um arquivo ou banco de dados) reside no centro dessa 
arquitetura e é acessado frequentemente por outros componentes 
que atualizam, acrescentam, excluem ou modi cam de alguma 
outra maneira os dados contidos no repositório. A Figura 10.1 
ilustra um estilo centralizado em dados típico. O software cliente 
acessa um repositório central. Em alguns casos, o repositório de 
dados é passivo. Ou seja, o software cliente acessa os dados 
independentemente de quaisquer alterações nos dados ou das 
ações de outros softwares clientes. Uma variação dessa abordagem 
transforma o repositório em um “quadro-negro” que envia 
noti cações ao software cliente quando os dados de seu interesse 
mudam. 


Figura 10.1

Arquitetura centralizada em dados. 

As arquiteturas centralizadas em dados promovem a 
integrabilidade [Bas12]. Isto é, componentes existentes podem ser 
alterados e novos componentes clientes podem ser acrescentados à 
arquitetura sem se preocupar com outros clientes (pois os 
componentes clientes operam independentemente). Além disso, 
dados podem ser passados entre os clientes usando o mecanismo 
de quadro-negro (i.e., o componente quadro-negro serve para 
coordenar a transferência de informações entre os clientes). Os 
componentes clientes executam processos de maneira 
independente. 

Arquiteturas de uxo de dados. Essa arquitetura se aplica quando 
dados de entrada devem ser transformados por meio de uma série 
de componentes computacionais ou de manipulação em dados de 
saída. Um padrão tubos-e-ltro (Figura 10.2) tem um conjunto de 
componentes, denominado ltros, conectados por tubos que 


transmitem dados de um componente para o seguinte. Cada ltro 
trabalha de modo independente dos componentes que se 
encontram acima e abaixo deles, é projetado para esperar a entrada 
de dados de determinada forma e produz saída de dados (para o 
ltro seguinte) da forma especi cada. Entretanto, o ltro não 
precisa conhecer o funcionamento interno de seus ltros vizinhos. 


Figura 10.2

Arquitetura de uxo de dados. 

Arquiteturas de chamada e retorno. Esse estilo de arquitetura 
permite-nos obter uma estrutura de programa relativamente fácil 
de modi car e aumentar. Há dois subestilos [Bas12] dentro dessa 
categoria: 


Arquiteturas de programa principal/subprograma. Essa clássica 
estrutura de programas decompõe a função em uma hierarquia 
de controle na qual um programa “principal” invoca uma série 
de componentes de programa que, por sua vez, pode invocar 
outros. A Figura 10.3 ilustra uma arquitetura desse tipo.
Arquiteturas de chamadas a procedimentos remotos. Os 
componentes de uma arquitetura de programa 

principal/subprograma são distribuídos ao longo de vários 
computadores em uma rede. 


Figura 10.3

Arquitetura de programa principal/subprograma. 

Arquiteturas orientadas a objetos. Os componentes de um sistema 
encapsulam dados e as operações que devem ser aplicadas para 
manipular os dados. A comunicação e a coordenação entre 
componentes são realizadas por meio da passagem de mensagens. 
A Figura 10.4 contém um diagrama de comunicação da linguagem 
de modelagem uni cada (UML, do inglês uni ed modeling language) 
que mostra a mensagem passando pela parte de login de um 
sistema implementado usando uma arquitetura orientada a objetos. 
Os diagramas de comunicação são descritos em mais detalhes no 
Apêndice 1 deste livro. 


Figura 10.4

Um diagrama de comunicação da UML. 

Arquiteturas em camadas. A estrutura básica de uma arquitetura 
em camadas é ilustrada na Figura 10.5. São de nidas várias 
camadas diferentes, cada uma realizando operações que 
progressivamente se tornam mais próximas do conjunto de 
instruções de máquina. Na camada mais externa, os componentes 
atendem às operações da interface do usuário. Na camada mais 
interna, os componentes fazem a interface com o sistema 
operacional. As camadas intermediárias fornecem serviços 
utilitários e funções de software de aplicação. 


Figura 10.5

Arquitetura em camadas. 

A arquitetura Modelo-Visão-Controlador (MVC, do inglês 
Model-View-Controller) [Kra88] é uma de vários modelos de 
infraestrutura usados no desenvolvimento para a Web. O modelo 
contém todo o conteúdo e a lógica de processamento especí cos à 
aplicação. A visão contém todas as funções especí cas à interface e 
possibilita a apresentação do conteúdo e lógica de processamento 
exigido pelo usuário. O controlador gerencia o acesso ao modelo e à 
visão e coordena o uxo de dados entre eles. Uma representaçãoesquemática da arquitetura MVC é mostrada na Figura 10.6. 


Figura 10.6

A arquitetura MVC. 
Fonte: 
Adaptada de Jacyntho, Mark Douglas, Schwabe, Daniel andRossi, Gustavo, “An Architecture for Structuring Complex Web 
Applications,” 2002, disponível em http://www-di.inf.puc-rio.br/schwabe/papers/OOHDMJava2%20Report.pdf. 

Com referência à gura, as solicitações do usuário são 
manipuladas pelo controlador. O controlador também seleciona o 
objeto de visão aplicável, de acordo com a solicitação do usuário. 
Uma vez determinado o tipo de solicitação, é transmitida uma 
solicitação de comportamento ao modelo, que implementa a 
funcionalidade ou recupera o conteúdo necessário para atender à 
solicitação. O objeto-modelo pode acessar dados armazenados em 
um banco de dados corporativo, como parte de um repositório de 
dados local ou de um conjunto de arquivos independentes. Os 
dados desenvolvidos pelo modelo devem ser formatados e 
organizados pelo objeto de visão apropriado e transmitidos do 
servidor de aplicações de volta para o navegador instalado no 
cliente para exibição na máquina do usuário. 


Os estilos de arquitetura apresentados são apenas um pequeno 
subconjunto dos estilos disponíveis.3 Assim que a engenharia de 
requisitos revelar as características e restrições do sistema a ser 
construído, o estilo e/ou combinação de padrões de arquitetura 
que melhor se encaixar nessas características e restrições pode ser 
escolhido. Em muitos casos, mais de um padrão poderia ser 
apropriado, e estilos de arquitetura alternativos podem ser 
projetados e avaliados. Por exemplo, um estilo em camadas 
(apropriado para a maioria dos sistemas) pode ser combinado com 
uma arquitetura centralizada em dados em diversas aplicações de 
bancos de dados. 

Casa segura 
Escolha de um estilo de arquitetura 

Cena: Sala do Jamie, quando é iniciada a modelagem deprojeto. 

Atores: Jamie e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Ed (franzindo a testa): Modelamos a função de segurança 
usando a UML… você sabe, classes, relações, esse tipo de 
coisas. Portanto, imagino que a arquitetura orientada aobjetos seja o caminho a seguirmos. 

Jamie: Mas…? 

Ed: Mas… tenho diY culdade em visualizar o que é umaarquitetura orientada a objetos. Entendo a arquitetura dechamadas e retornos, uma espécie de hierarquia de 


processos convencional, mas orientada a objetos… eu não 
sei, ela parece um tanto amorfa. 

Jamie (sorrindo): Amorfa, é? 

Ed: Isso mesmo… o que eu quis dizer é que não consigovisualizar uma estrutura real, apenas classes de projeto

utuando no ar. 

Jamie: Bem, isso não é verdade. Existem hierarquias de 
classes… pense na hierarquia (agregação) que zemos para 
o objeto Planta (Figura 9.3). Uma arquitetura orientada aobjetos é uma combinação daquela estrutura e asinterconexões – sabe, colaborações – entre as classes. 
Podemos mostrá-la descrevendo completamente osatributos e operações, a troca de mensagens que ocorre ea estrutura das classes. 

Ed: Vou gastar uma hora mapeando uma arquitetura dechamadas e retornos; então voltarei e considerarei uma 
arquitetura orientada a objetos. 

Jamie: Doug não terá nenhum problema com isso. Ele me 
disse que deveríamos considerar alternativas dearquitetura. Por sinal, não há absolutamente nenhuma 
razão para que essas duas arquiteturas não possam serusadas de forma combinada. 

Ed: Bom. Eu concordo. 

Pode ser complicado escolher o estilo arquitetural correto. 
Frequentemente, os problemas do mundo real seguem mais de uma 
estrutura de problema, e um modelo arquitetural pode ser uma 
combinação de diferentes estruturas. Por exemplo, a arquitetura 
modelo-visão-controlador (MVC) utilizada no projeto de WebApp4 
poderia ser vista como a combinação de duas estruturas de 
problema (comportamento comandado e exibição de informações). 


Na arquitetura MVC, o comando do usuário é enviado da janela do 
navegador para um processador de comandos (controlador), o qual 
gerencia o acesso ao conteúdo (modelo) e instrui o modelo de 
renderização[NT] 
de informações (visão) a transformá-lo para 
exibição pelo software do navegador. 

10.3.2 Padrões de arquitetura 
Conforme o modelo de requisitos for sendo desenvolvido, você 
poderá perceber que o software deve tratar de diversos problemas 
mais amplos que envolvem toda a aplicação. Por exemplo, o 
modelo de requisitos para praticamente qualquer aplicação de 
comércio eletrônico se depara com o seguinte problema: como 
oferecer uma ampla variedade de produtos para muitos clientes diferentes epermitir que esses clientes comprem nossos artigos facilmente? 

O modelo de requisitos também de ne um contexto no qual essa 
questão deve ser respondida. Por exemplo, uma aplicação de 
comércio eletrônico que vende equipamentos de golfe para clientes 
vai operar em um contexto diferente daquele de uma aplicação de 
comércio eletrônico que vende equipamentos industriais de preço 
elevado para empresas de médio e grande porte. Além disso, um 
conjunto de limitações e restrições pode afetar a forma de tratarmos

oproblema a ser resolvido. 
Os padrões de arquitetura lidam com um problema especí co de 
aplicação em um contexto especí co e sob um conjunto de 
limitações e restrições. O padrão propõe uma solução de 
arquitetura capaz de servir como base para o projeto de 
arquitetura. 
Falamos anteriormente neste capítulo que a maioria das 
aplicações se enquadra em um domínio ou gênero especí co e que 
um ou mais estilos de arquitetura poderiam ser apropriados para 
aquele gênero. Por exemplo, o estilo de arquitetura geral para uma 
aplicação poderia ser de chamadas e retornos ou orientado a 
objetos. Porém, nesse estilo, encontraremos um conjunto de 
problemas comuns que poderiam ser mais bem tratados com 


padrões de arquitetura especí cos. Alguns desses problemas e uma 
discussão mais completa sobre padrões de arquitetura são 
apresentados no Capítulo 14. 

10.3.3 Organização e re namento 
Como o processo de projeto muitas vezes permite várias 
alternativas de arquitetura, é importante estabelecer um conjunto 
de critérios de projeto que possam ser usados para avaliar o projeto 
de arquitetura obtido. As seguintes questões [Bas12] dão uma visão 
mais clara sobre um estilo de arquitetura: 

Controle. Como o controle é gerenciado na arquitetura? Existe umahierarquia de controle distinta e, em caso positivo, qual o papel dos 
componentes nessa hierarquia de controle? Como os componentes 
transferem controle no sistema? Como o controle é compartilhado 
entre os componentes? Qual a topologia de controle (i.e., a forma 
geométrica que o controle assume)? O controle é sincronizado ou oscomponentes operam de maneira assíncrona? 

Dados. Como os dados são transmitidos entre os componentes? O 

uxo de dados é contínuo ou os objetos de dados são passados 
esporadicamente para o sistema? Qual o modo de transferência de 
dados (i.e., os dados são passados de um componente para outro 
ou os dados estão disponíveis globalmente para serem 
compartilhados entre os componentes do sistema)? Existem 
componentes de dados (p. ex., um quadro-negro ou repositório) e, 
em caso positivo, qual o seu papel? Como os componentes 
funcionais interagem com os componentes de dados? Os 
componentes de dados são passivos ou ativos (i.e., o componente 
de dados interage ativamente com outros componentes do 
sistema)? Como os dados e controle interagem no sistema? 

As respostas a essas questões permitem ao projetista fazer uma 
avaliação prévia da qualidade do projeto e formam a base para 
uma análise mais detalhada da arquitetura. 


Os modelos de processo evolucionário (Capítulo 2) se tornaram 
muito populares. Isso signi ca que as arquiteturas de software 
talvez precisem evoluir à medida que cada incremento do produto 
for planejado e implementado. No Capítulo 9, descrevemos esse 
processo como refatoração – melhorar a estrutura interna do 
sistema sem alterar seu comportamento externo. 

10.4 Considerações sobre a arquitetura 
Buschmann e Henny [Bus10a, Bus10b] sugerem várias 
considerações que podem oferecer orientações aos engenheiros de 
software quando são tomadas decisões sobre a arquitetura. 


Economia. O melhor software é organizado e depende de 
abstração para reduzir os detalhes desnecessários, evitando a 
complexidade devida a funções e recursos desnecessários.
Visibilidade. Quando o modelo de projeto é criado, decisões 
sobre a arquitetura e as razões pelas quais elas foram tomadas 
devem ser óbvias para os engenheiros de software que 
examinarem o modelo posteriormente. Importantes conceitos 
de projeto e domínio devem ser comunicados de forma e caz. 
Espaçamento. A separação por interesses (Capítulo 9) em um 
projeto às vezes é referida como espaçamento. Espaçamento 
su ciente leva a projetos modulares, mas espaçamentodemasiado leva à fragmentação e à perda de visibilidade.
Simetria. Simetria arquitetural signi ca que um sistema tem 
atributos consistentes e equilibrados. Projetos simétricos são 
mais fáceis de entender, compreender e comunicar. Como 
exemplo de simetria arquitetural, considere um objeto conta de 
cliente cujo ciclo de vida é modelado diretamente por uma 
arquitetura de software que exige os métodos abrir() e fechar(). A 
simetria arquitetural pode ser tanto estrutural quanto 
comportamental.
Emersão. Comportamento e controle emergentes e auto-
organizados frequentemente são o segredo da criação de 

arquiteturas de software expansíveis, e cientes e econômicas. 
Por exemplo, muitas aplicações de software de tempo real são 
orientadas a eventos. A sequência e a duração dos eventos que 
de nem o comportamento do sistema é uma qualidade 
emergente. É muito difícil planejar toda sequência de eventos 
possível. Em vez disso, o arquiteto do sistema deve criar um 
sistema exível que se adapte a esse comportamento emergente. 

Essas considerações não são isoladas. Elas interagem umas com 
as outras e são moderadas por cada uma delas. Por exemplo, o 
espaçamento pode ser reforçado e reduzido pela economia. A 
visibilidade pode ser equilibrada pelo espaçamento. 

A descrição da arquitetura de um produto de software não é 
explicitamente visível no código-fonte usado para implementá-la. 
Consequentemente, as modi cações feitas no código com o passar 
do tempo (p. ex., nas atividades de manutenção do software) podem 
causar uma lenta erosão na arquitetura do software. O desa o para 

o projetista é encontrar abstrações convenientes para as 
informações arquiteturais. Essas abstrações têm o potencial de 
adicionar uma estrutura que melhora a legibilidade e a facilidade 
de manutenção do código-fonte [Bro10b]. 
Casa segura 
Avaliação de decisões sobre a arquitetura 

Cena: Sala do Jamie, à medida que a modelagem deprojeto continua. 

Atores: Jamie e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software 
do CasaSegura. 


Conversa: 

Ed: Terminei meu modelo de arquitetura de chamadas eretornos da função de segurança. 

Jamie: Ótimo! Acha que atende às nossas necessidades? 

Ed: Ele não introduz características desnecessárias; 
portanto, parece econômico. 

Jamie: E quanto à visibilidade? 

Ed: Bem, eu entendo o modelo e não há problemas naimplementação dos requisitos de segurança necessáriospara esse produto. 

Jamie: Sei que você entende a arquitetura, mas talvez nãoseja você o programador dessa parte do projeto. Estou um 
pouco preocupado com o espaçamento. Talvez esse 
projeto não seja tão modular quanto um projeto orientado aobjetos. 

Ed: Talvez, mas isso pode limitar nossa capacidade dereutilizar parte de nosso código quando tivermos de criar aversão baseada na web desse CasaSegura. 

Jamie: E quanto à simetria? 

Ed: Bem, isso é mais difícil de avaliar. Parece-me que oúnico lugar para simetria na função de segurança é naadição e exclusão de informações de PIN. 

Jamie: Isso vai car mais complicado quando adicionarmosrecursos de segurança remotos ao aplicativo paradispositivos móveis. 

Ed: Suponho que seja verdade. 

(Ambos fazem uma breve pausa, ponderando os problemasda arquitetura.) 

Jamie: O CasaSegura 
é um sistema de tempo real;
portanto, será difícil prever a transição de estados e a 


sequência de eventos. 

Ed: É, mas o comportamento emergente desse sistemapode ser tratado com um modelo de estado nito. 

Jamie: Como? 

Ed: O modelo pode ser implementado com base naarquitetura de chamada e retorno. Interrupções podem serfacilmente tratadas em muitas linguagens de programação. 

Jamie: Acha que precisamos fazer o mesmo tipo de análisepara a arquitetura orientada a objetos que estivemosconsiderando inicialmente? 

Ed: Suponho que possa ser uma boa ideia, porque é difícilmudar a arquitetura depois de iniciada a implementação. 

Jamie: Nessas arquiteturas, também é importantemapearmos os requisitos não funcionais, além dasegurança, para termos certeza de que foramcompletamente considerados. 

Ed: Também é verdade. 

10.5 Decisões de arquitetura 
As decisões sobre a arquitetura do sistema identi cam importantes 
problemas do projeto e o raciocínio por trás das soluções 
arquiteturais escolhidas. As decisões sobre a arquitetura do sistema 
incluem a organização do sistema de software, a escolha dos 
elementos estruturais e suas interfaces, conforme de nidas por 
suas colaborações, e a composição desses elementos em 
subsistemas cada vez maiores [Kru09]. Além disso, também podem 
ser feitas escolhas de padrões arquiteturais, tecnologias de 
aplicação, itens de middleware e linguagem de programação. O 
resultado das decisões sobre a arquitetura in uencia as 
características não funcionais do sistema e muitos de seus atributos 


de qualidade [Zim11], podendo ser documentado com anotações do 
desenvolvedor. Essas anotações registram importantes decisões de 
projeto junto com sua justi cativa, fornecem uma referência para 
novos membros da equipe de projeto e servem como repositório de 
lições aprendidas. 

Em geral, a prática da arquitetura de software se concentra nas 
visões arquiteturais que representam e documentam as 
necessidades de vários envolvidos. Contudo, é possível de nir uma 
visão da decisão que permeia várias visões de informações contidas 
nas representações arquiteturais tradicionais. A visão da decisão 
captura tanto as decisões de projeto de arquitetura quanto as razõesque levaram à tomada da decisão. 

A modelagem da decisão de arquitetura orientada a serviços (SOAD, 
do inglês service-oriented architecture decision)5 [Zim11] é um 
framework de gestão de conhecimento que fornece suporte para a 
captura de dependências da decisão de arquitetura, permitindo queelas guiem as futuras atividades de desenvolvimento. 

Um modelo de orientação SOAD contém informações sobre as 
decisões de arquitetura exigidas ao se aplicar um estilo arquitetural 
em um gênero de aplicação em particular. Ele tem por base as 
informações arquiteturais obtidas a partir de projetos concluídos 
que empregaram o estilo de arquitetura nesse gênero. O modelo de 
orientação documenta pontos onde existem problemas de projeto e 
onde devem ser tomadas decisões sobre a arquitetura, junto com 
atributos de qualidade que devem ser considerados ao se fazer umaescolha dentre as possíveis alternativas. As soluções alternativas 
em potencial (com seus prós e contras) de aplicações de software 
anteriores são incluídas para ajudar o arquiteto a tomar a melhor 
decisão possível. 

Um modelo de decisão SOAD documenta as decisões sobre 
arquitetura exigidas e registra as decisões realmente tomadas em 
projetos anteriores, com suas justi cativas. O modelo de orientação 
alimenta o modelo de decisão da arquitetura em uma etapa de 
personalização que permite ao arquiteto excluir questões 
irrelevantes, aprimorar as importantes ou acrescentar novos 


problemas. Um modelo de decisão pode utilizar mais de um 
modelo de orientação e, depois que o projeto é concluído, fornece 
feedback para o modelo de orientação. Esse feedback pode ser obtido 
pela coleta de lições aprendidas a partir de análises feitas após o 
término do projeto. 

10.6 Projeto de arquitetura 
No início do projeto de arquitetura, deve-se estabelecer o contexto. 
Para isso, são descritas as entidades externas (p. ex., outros 
sistemas, dispositivos, pessoas) que interagem com o software e a 
natureza de sua interação. De modo geral, essa informação pode 
ser obtida a partir do modelo de requisitos. Uma vez que o 
contexto é modelado e todas as interfaces de software externas 
foram descritas, podemos identi car um conjunto de arquétipos 
arquiteturais. 

Arquétipo é uma abstração (similar a uma classe) que representa 
um elemento do comportamento do sistema. O conjunto de 
arquétipos fornece uma coleção de abstrações que deve ser 
modelada arquiteturalmente caso o sistema tenha de ser 
construído, porém os arquétipos em si não fornecem detalhes de 
implementação su cientes. Consequentemente, o projetista 
especi ca uma estrutura de sistema por meio da de nição e do 
re namento dos componentes de software que implementam cada 
arquétipo. Esse processo continua iterativamente até que uma 
estrutura de arquitetura completa tenha sido obtida. 

Várias perguntas [Boo11b] devem ser formuladas e respondidas 
à medida que um engenheiro de software cria diagramas 
arquiteturais signi cativos. O diagrama mostra como o sistema 
responde às entradas ou aos eventos? Quais visualizações devem 
ser consideradas para ajudar a destacar áreas de risco? Como os 
padrões de projeto de sistema ocultos podem se tornar mais 
evidentes para outros desenvolvedores? Vários pontos de vista 
podem mostrar a melhor maneira de refatorar partes especí cas do 
sistema? Os balanceamentos (trade-offs) do projeto podem ser 


representados de uma maneira signi cativa? Se uma representação 
esquemática da arquitetura do software responde a essas perguntas, 
ela terá valor para o engenheiro de software que a utilizar. 

10.6.1 Representação do sistema no contexto 
A UML não contém diagramas especí cos que representam o 
sistema em contexto. Os engenheiros de software que quisessem se 
ater à UML e representar o sistema no contexto usariam uma 
mistura de diagramas de caso de uso, classe, componente, 
atividade, sequência e colaboração. Alguns arquitetos de software 
podem usar um diagrama de contexto arquitetural (ACD, do inglês 
architectural context diagram) para modelar a maneira como o 
software interage com entidades externas às suas fronteiras. A 
Figura 10.7 mostra um diagrama de contexto arquitetural para as 
funções de segurança do CasaSegura. 

A título de ilustração do uso do ACD, considere a função de 
segurança residencial do produto CasaSegura, mostrada na Figura 

10.7. O controlador geral do produto CasaSegura e o sistema 
baseado na Internet são ambos superiores em relação à função de 
segurança, sendo mostrados acima da função. A função de 
vigilância é um sistema de mesmo nível e utiliza (é utilizado por) a 
função de segurança residencial em versões posteriores do produto.
O proprietário do imóvel e os painéis de controle são os atores que 
produzem e consomem as informações usadas/produzidas pelo 
software de segurança. Por m, são utilizados sensores pelo software 
de segurança e mostrados como subordinados a ele (desenhandoos 
abaixo do sistema-alvo). 

Figura 10.7

Diagrama de contexto arquitetural para a função de segurança doCasaSegura. 

Como parte do projeto de arquitetura, os detalhes de cada 
interface da Figura 10.7 teriam de ser especi cados. Todos os dados 
que uem para dentro e para fora do sistema-alvo devem ser 
identi cados nesse estágio. 

10.6.2 De nição de arquétipos 
Arquétipo é uma classe ou um padrão que representa uma abstração 
que é crítica para o projeto de uma arquitetura para o sistema-alvo. 
Em geral, um conjunto relativamente pequeno de arquétipos é 
necessário para projetar até mesmo sistemas um tanto complexos.
A arquitetura do sistema-alvo é composta por esses arquétipos, que 
representam elementos estáveis da arquitetura, porém podem ser 
instanciados de várias maneiras tomando como base o 
comportamento do sistema. 


Em muitos casos, os arquétipos podem ser derivados 
examinando-se as classes de análise de nidas como parte do 
modelo de requisitos. Prosseguindo com a discussão da função de 
segurança domiciliar do CasaSegura, poderíamos de nir os 
seguintes arquétipos: 


Nó. Representa um conjunto coeso de elementos de entrada e 
saída da função de segurança domiciliar. Por exemplo, um nó 
poderia ser composto por (1) vários sensores e (2) uma 
variedade de indicadores de alarme (saída).
Detector. Abstração que engloba todos os equipamentos de 
sensoriamento que alimentam o sistema-alvo com informações.
Indicador. Abstração que representa todos os mecanismos (p. 
ex., sirene de alarme, luzes intermitentes, campainha) para 
indicar a ocorrência de uma condição de alarme. 
Controlador. Abstração que representa o mecanismo que 
permite armar ou desarmar um nó. Se os controladores residem 
em uma rede, eles têm a capacidade de se comunicar entre si. 
Cada um desses arquétipos é representado usando-se a notação 
de UML, conforme indicado na Figura 10.8. Recorde-se que os 
arquétipos formam a base para a arquitetura, mas são as abstrações 
que devem ser re nadas à medida que o projeto de arquitetura 
prossegue. Por exemplo, Detector poderia ser re nado em uma 
hierarquia de classes de sensores. 


Figura 10.8

Relacionamentos em UML para o arquétipo da função de segurançado CasaSegura. 
Fonte: Adaptada de Bosch, Jan, Design & Use of Software 
Architectures. Pearson Education, 2000. 

10.6.3 Re namento da arquitetura em componentes 
Conforme a arquitetura de software é re nada em componentes, a 
estrutura do sistema começa a emergir. Mas como os componentes 
são escolhidos? Para responder a essa pergunta, começamos pelas 
classes descritas como parte do modelo de requisitos.6 Essas classes 
de análise representam entidades no domínio de aplicação que 
devem ser tratadas na arquitetura do software. Portanto, o domínio 
de aplicação é uma fonte para derivação e re namento de 
componentes. Outra fonte é o domínio da infraestrutura. A 
arquitetura deve acomodar muitos componentes de infraestrutura 


que permitem componentes de aplicação, mas que não têm 
nenhuma relação de negócio com o domínio de aplicação. Por 
exemplo, componentes de gerenciamento de memória, 
componentes de comunicação, componentes de bancos de dados e 
componentes de gerenciamento de tarefas em geral são integrados 
à arquitetura do software. 

As interfaces representadas no diagrama de contexto 
arquitetural (Seção 10.6.1) implicam em um ou mais componentes 
especializados que processam os dados que uem pela interface. 
Em alguns casos (p. ex., uma interface grá¨ ca do usuário), tem de 
ser projetada uma arquitetura de subsistemas completa, com vários 
componentes. 

Continuando com o exemplo da função de segurança domiciliar 
do CasaSegura, poderíamos de nir o conjunto de componentes de 
alto nível que trata da seguinte funcionalidade: 

Gerenciamento da comunicação externa. Coordena a comunicação 
da função de segurança com entidades externas, como sistemas 
baseados na Internet e noti cação externa de alarme. 
Gerencia toda a

Processamento do painel de controle. 
funcionalidade do painel de controle.
Coordena o acesso a todos os 
detectores conectados ao sistema. 
ca e atua sobre todas as condições 

Cada um dos componentes de alto nível teria de ser elaborado 
de forma iterativa e então posicionado na arquitetura global do 
CasaSegura. Para cada um deles, seriam de nidas classes de projeto 
(com atributos e operações apropriados). É importante notar, no 
entanto, que os detalhes de projeto de todos os atributos e 
operações não seriam especi cados até se chegar ao projeto de 
componentes (Capítulo 11). 

A Figura 10.9 mostra a estrutura global da arquitetura(representada na forma de um diagrama de componentes da UML). 

Gerenciamento de detectores. 
Processamento de alarme. Veri 
de alarme. 

As transações são capturadas pelo gerenciamento de comunicação 
externa, à medida que se deslocam de componentes que processam 
a interface grá ca do usuário do CasaSegura e a interface com a 
Internet. Tais informações são gerenciadas por um componente 
executivo do CasaSegura que seleciona a função do produto 
apropriada (neste caso, segurança). O componente processamento do 
painel de controle interage com o proprietário do imóvel para 
armar/desarmar a função de segurança. O componente 
gerenciamento de detectores faz uma sondagem nos sensores para 
detectar uma condição de alarme, e o componente processamento de 
alarme gera uma saída quando o alarme é detectado. 


Figura 10.9

Estrutura arquitetural global para o sistema CasaSegura 
com os 
componentes de alto nível. 

10.6.4 Descrição das instâncias do sistema 
Até este ponto, o projeto de arquitetura modelado ainda é 
relativamente de alto nível. O contexto do sistema foi representado, 
arquétipos que indicam importantes abstrações contidas no 


domínio do problema foram de nidos, a estrutura global do 
sistema está evidente e os principais componentes de software 
foram identi cados. Entretanto, um maior re namento (recorde-se 
que todo projeto é iterativo) ainda é necessário. 

Para tanto, é desenvolvida uma instância real da arquitetura. 
Queremos dizer com isso que a arquitetura é aplicada a um 
problema especí co com o intuito de demonstrar que a estrutura e 
os componentes são apropriados. 

A Figura 10.10 ilustra uma instância da arquitetura do 
CasaSegura para o sistema de segurança. Os componentes da Figura 

10.9 são elaborados para indicar mais detalhes. Por exemplo, o 
componente gerenciamento de detectores interage com o componente 
de infraestrutura agendador, que implementa a sondagem (polling)
de cada objeto sensor usado pelo sistema de segurança. Uma 
elaboração semelhante é feita para cada um dos componentes 
representados na Figura 10.10. 

Figura 10.10

Uma instância da função de segurança com elaboração de 
componentes. 

10.7 Avaliação das alternativas de projeto dearquitetura 
Em seu livro sobre avaliação de arquiteturas de software, Clements e 
seus colegas [Cle03] a rmam: “Falando claramente, arquitetura é 
uma aposta, uma aposta no sucesso de um sistema”. 

A grande questão para o arquiteto de software e para os 
engenheiros de software que trabalharão na construção de um 
sistema é simples: a aposta em arquitetura vai dar certo? 


Para ajudar a responder essa pergunta, o projeto de arquitetura 
deve resultar em uma série de alternativas de arquitetura, cada 
uma das quais avaliada para determinar qual delas é a mais 
apropriada para o problema a ser resolvido. 

O SEI (Software Engineering Institute) desenvolveu um método 
de análise dos prós e contras de uma arquitetura (ATAM, do inglês 
architecture trade-off analysis method) [Kaz98] que estabelece um 
processo de avaliação iterativa de arquiteturas de software. As 
atividades de análise de projeto a seguir são realizadas 
iterativamente: 

1. Coletar cenários. É desenvolvido um conjunto de casos de uso 
(Capítulos 7 e 8) para representar o sistema sob o ponto de vista 
do usuário. 
2. Levantar requisitos, restrições e descrição do ambiente. Essas 
informações são exigidas como parte da engenharia de 
requisitos e usadas para certi car que todas as necessidades dos 
envolvidos foram atendidas. 
3. Descrever os estilos e padrões de arquitetura escolhidos para 
lidar com os cenários e requisitos. O(s) estilo(s) de arquitetura 
deve(m) ser descrito(s) usando uma das seguintes visões de 
arquitetura:
Visão de módulos para a análise de atribuições de trabalho 
com componentes e o grau que foi atingido pelo 
encapsulamento de informações.
Visão de processos para a análise do desempenho do sistema. 
Visão de uxo de dados para a análise do grau em que a 
arquitetura atende às necessidades funcionais. 

4. Avaliar atributos de qualidade considerando cada atributo 
isoladamente. O número de atributos de qualidade escolhidos 
para análise é uma função do tempo disponível para revisão e 
do grau em que os atributos de qualidade são relevantes para o 
sistema em questão. Entre os atributos de qualidade para 
avaliação de projetos da arquitetura temos: con abilidade, 
desempenho, segurança, facilidade de manutenção, 

exibilidade, testabilidade, portabilidade, reusabilidade e 
interoperabilidade. 

5. Identi car a sensibilidade dos atributos de qualidade em 
relação a vários atributos de arquitetura para um estilo de 
arquitetura especí co. Isso pode ser obtido fazendo-se 
pequenas alterações na arquitetura e determinando-se o quanto 
um atributo de qualidade é sensível (p. ex., o desempenho) em 
relação a uma mudança. Quaisquer atributos afetados 
signi cativamente por uma variação na arquitetura são 
denominados pontos de sensibilidade. 
6. Criticar arquiteturas candidatas (desenvolvidas na etapa 3)
usando a análise de sensibilidade realizada na etapa 5. O SEI 
descreve esse método da seguinte maneira [Kaz98]: 
Uma vez determinados os pontos de sensibilidade da 
arquitetura, encontrar o ponto de balanceamento é 
simplesmente identi car os elementos da arquitetura para os 
quais vários atributos são sensíveis. Por exemplo, o 
desempenho de uma arquitetura cliente/servidor poderia 
ser altamente sensível ao número de servidores (o 
desempenho aumenta, dentro de certo intervalo, 
aumentando-se o número de servidores) (…) O número de 
servidores é, então, um ponto de balanceamento com relaçãoa essa arquitetura. 

Essas seis etapas representam a primeira iteração ATAM. Com base 
nos resultados das etapas 5 e 6, algumas alternativas de arquitetura 
podem ser eliminadas, uma ou mais arquiteturas remanescentes 
podem ser modi cadas e representadas de forma mais detalhada e, 
então, as etapas do ATAM seriam reaplicadas. 


Avaliação de arquiteturas 

Cena: Sala de Doug Miller à medida que a modelagem doprojeto de arquitetura prossegue. 

Atores: Vinod, Jamie e Ed, membros da equipe deengenharia de software 
do CasaSegura, e Doug Miller, 
gerente do grupo de engenharia de software. 

Conversa: 

Doug: Sei que vocês estão derivando algumas arquiteturasdiferentes para o produto CasaSegura, e isso é bom. Mas 
aí pergunto, como vamos escolher a melhor delas? 

Ed: Estou trabalhando em um estilo de chamadas e 
retornos, e depois Jamie ou eu obteremos uma arquiteturaorientada a objetos. 

Doug: Certo, e como fazemos essa escolha? 

Jamie: Fiz um curso de projeto no meu último ano defaculdade e recordo-me de que há uma série de maneiraspara fazer isso. 

Vinod: Realmente, porém elas são um tanto acadêmicas.
Veja, acredito que possamos fazer nossa avaliação eescolher a arquitetura correta empregando casos de uso ecenários. 

Doug: Isso não é a mesma coisa? 

Vinod: Não quando se trata de avaliação de arquiteturas.
Já temos um conjunto completo de casos de uso. Então 
aplicamos cada um deles às duas arquiteturas everiY camos como o sistema reage e como os componentese conectores funcionam no contexto dos casos de uso. 


Ed: É uma boa ideia. Garante que não nos esqueçamos de 

nada. 

Vinod: É verdade, mas eles também nos informam se o 
projeto de arquitetura é complicado ou não e se o sistematem ou não de se desdobrar para conseguir realizar suatarefa. 

Jamie: Cenários não é apenas outro nome para casos de 

uso? 

Vinod: Não, neste caso um cenário signiY ca algo diferente. 

Doug: Você está se referindo a um cenário de qualidade ou

um cenário de mudanças, certo? 

Vinod: Sim. O que fazemos é procurar novamente osenvolvidos e perguntar a eles como o CasaSeguraprovavelmente vai mudar ao longo dos próximos, digamos,
três anos. Sabe, novas versões, recursos, esse tipo de 
coisa. Construímos um conjunto de cenários de mudanças.
Também desenvolvemos um conjunto de cenários dequalidade que de nem os atributos que gostaríamos de ver 
na arquitetura do software. 

Jamie: E os aplicamos às alternativas. 

Vinod: Exatamente. O estilo que se comportar melhor nos

casos de uso e cenários será o escolhido. 

10.7.1 Revisões da arquitetura 
Revisões da arquitetura representam um tipo de análise técnica 
especializada (Capítulo 16) que proporciona um modo de avaliar a 
capacidade de uma arquitetura de software atender aos requisitos 
de qualidade do sistema (p. ex., escalabilidade ou desempenho) e 
identi car quaisquer riscos em potencial. Essas revisões têm o 


potencial de reduzir custos de projeto por detectar problemas no 
início. 

Ao contrário das revisões de requisitos, que envolvem 
representantes de todos os envolvidos, as revisões de arquitetura 
frequentemente envolvem apenas os membros da equipe de 
engenharia de software, complementados por especialistas 
independentes. Contudo, os sistemas baseados em software são 
construídos por pessoas com necessidades e pontos de vista 
diferentes. Muitas vezes, os arquitetos se concentram no impacto 
de longo prazo dos requisitos não funcionais do sistema à medida 
que a arquitetura é criada. Os gerentes experientes avaliam a 
arquitetura dentro do contexto das metas e dos objetivos do 
negócio. Muitas vezes, os gerentes de projeto são induzidos por 
considerações de curto prazo de datas de entrega e orçamento. Os 
engenheiros de software frequentemente se concentram em seus 
próprios interesses tecnológicos e na entrega de funcionalidades. 
Cada um desses (e outros) participantes deve trabalhar no sentido 
de conseguir um consenso de que a arquitetura do software 
escolhida tem vantagens marcantes sobre quaisquer alternativas. 
Portanto, um arquiteto de software inteligente deve estabelecer um 
consenso entre os membros da equipe de software (e outros 
envolvidos) para obter a visão arquitetural para o produto de 
software nal [Wri11]. 

As técnicas de revisão de arquitetura mais usadas no setor são: 
raciocínio baseado na experiência, avaliação de protótipo, revisão 
de cenário (Capítulo 8) e uso de checklists. Muitas revisões de 
arquitetura ocorrem no início do ciclo de vida do projeto, mas 
também devem ocorrer depois que novos componentes ou pacotes 
são adquiridos no projeto baseado em componentes (Capítulo 11). 
Um dos problemas mais citados para os engenheiros de software 
que realizam revisões de arquitetura é artefatos arquiteturais 
ausentes ou inadequados, tornando, assim, difícil concluí-las 
[Bab09]. 

10.7.2 Revisão de arquitetura baseada em padrões 

Revisões técnicas formais (Capítulo 16) podem ser aplicadas à 
arquitetura de software e oferecem um modo de gerenciar atributos 
de qualidade do sistema, descobrir erros e evitar retrabalho 
desnecessário. Contudo, nas situações em que as normas são ciclos 
de construção curtos, prazos nais são apertados, os requisitos são 
voláteis e/ou as equipes são pequenas, a melhor opção pode ser 
um processo de revisão de arquitetura leve, conhecido como revisão 
de arquitetura baseada em padrões (PBAR, do inglês pattern-based 
architecture review). 

PBAR é um método de avaliação baseado em padrões de 
arquitetura7 que aproveita as relações entre os padrões e atributos 
de qualidade. Uma PBAR é uma reunião de auditoria presencial 
envolvendo todos os desenvolvedores e outros participantes 
envolvidos. Também está presente um revisor externo com 
especialidade em arquitetura, padrões de arquitetura, atributos de 
qualidade e domínio de aplicação. O arquiteto do sistema é o 
principal apresentador. 

Uma PBAR deve ser agendada após a conclusão do primeiro 
protótipo ou esqueleto móvel8 funcional. Ela abrange as seguintes 
etapas iterativas [Har11]: 

1. Identi car e discutir os atributos de qualidade mais importantes 
para o sistema, acompanhando os casos de uso relevantes 
(Capítulo 8). 
2. Discutir um diagrama da arquitetura do sistema em relação aos 
seus requisitos. 
3. Ajudar os revisores a identi car padrões de arquitetura usados 
e a combinar a estrutura do sistema com a estrutura dos 
padrões. 
4. Usar a documentação existente e casos de uso anteriores, 
examinar a arquitetura e os atributos de qualidade para 
determinar o efeito de cada padrão nos atributos de qualidade 
do sistema. 
5. Identi car e discutir todas as questões relacionadas à qualidadelevantadas pelos padrões de arquitetura utilizados no projeto. 

6. Gerar um breve resumo dos problemas descobertos durante a 
reunião e fazer as revisões apropriadas no esqueleto móvel. 
As PBARs são adequadas para pequenas equipes ágeis e exigem 
uma quantidade extra e relativamente pequena de tempo e esforço 
de projeto. Com seu curto tempo de preparação e revisão, a PBAR 
pode se ajustar a requisitos variáveis e ciclos de construção 
reduzidos, ao mesmo tempo que ajuda a equipe a entender melhor 
a arquitetura do sistema. 

10.7.3 Veri cação de conformidade da arquitetura 
À medida que o processo de software passa do projeto para a 
construção, os engenheiros de software devem trabalhar no sentido 
de garantir que o sistema implementado e em evolução seja 
compatível com sua arquitetura planejada. Muitas coisas (p. ex., 
requisitos con itantes, di culdades técnicas, pressões do prazo 

nal) causam desvios em relação a uma arquitetura de nida. Se a 
conformidade da arquitetura não for veri cada periodicamente, 
desvios não controlados podem causar a erosão da arquitetura e 
afetar a qualidade do sistema [Pas10]. 

A análise estática da conformidade da arquitetura (SACA, do inglês 
static architecture-conformance analysis) avalia se um sistema de 
software implementado é coerente com seu modelo arquitetural. O 
formalismo (p. ex., UML) usado para modelar a arquitetura do 
sistema apresenta a organização estática dos seus componentes e 
como estes interagem. Frequentemente, o modelo arquitetural é 
usado por um gerente de projeto para planejar e alocar tarefas, 
assim como para avaliar o andamento da implementação. 

10.8 Resumo 
A arquitetura de software oferece uma visão holística do sistema a 
ser construído. Ela representa a estrutura e a organização dos 
componentes de software, suas propriedades e as conexões entre 


eles. Os componentes de software incluem módulos de programas e 
as várias representações de dados manipuladas pelo programa. 
Consequentemente, o projeto de dados é parte da obtenção da 
arquitetura de software. A arquitetura destaca decisões de projeto 
iniciais e fornece um mecanismo para considerar os benefícios de 
estruturas do sistema alternativas. 

O projeto de arquitetura pode coexistir com métodos ágeis, 
aplicando-se um framework de projeto arquitetural híbrido que faça 
uso de técnicas existentes derivadas de métodos ágeis conhecidos. 
Uma vez desenvolvida a arquitetura, ela pode ser avaliada para 
garantir a conformidade com metas do negócio, requisitos do 
software e atributos de qualidade. 

Diferentes estilos e padrões de arquitetura estão disponíveis 
para o engenheiro de software e podem ser aplicados dentro de um 
dado gênero de arquitetura. Cada estilo descreve uma categoria de 
sistema que engloba um conjunto de componentes que realiza uma 
função exigida por um sistema; um conjunto de conectores que 
possibilita a comunicação, coordenação e cooperação entre os 
componentes; restrições que de nem como os componentes podem 
ser integrados para formar o sistema; e modelos semânticos que 
permitem a um projetista compreender as propriedades gerais de 
um sistema. 

De modo geral, o projeto de arquitetura é realizado em quatroetapas distintas. Primeiramente, o sistema deve ser representado no 
contexto. Ou seja, o projeto deve de nir as entidades externas com 
as quais o software interage e a natureza da interação. Uma vez 
especi cado o contexto, o projetista deve identi car um conjunto 
de abstrações de alto nível, denominado arquétipos, que 
representam elementos fundamentais do comportamento ou 
função do sistema. Depois de as abstrações serem de nidas, o 
projeto começa a se aproximar do domínio da implementação. Os 
componentes são identi cados e representados no contexto de uma 
arquitetura que os suporta. Por m, são desenvolvidas instâncias 
especí cas da arquitetura para “provar” o projeto em um contexto 
do mundo real. 


Problemas e pontos a ponderar 

10.1Usando a arquitetura de uma casa ou edifício como metáfora,
faça comparações com arquitetura de software. Em quesentido as disciplinas da arquitetura clássica e arquitetura desoftware são similares? Como diferem? 
10.2Apresente dois ou três exemplos de aplicações para cada umdos estilos de arquitetura citados na Seção 10.3.1. 
10.3Alguns dos estilos de arquitetura citados na Seção 10.3.1 sãohierárquicos por natureza e outros não. Faça uma lista decada um dos tipos. Como os estilos de arquitetura que nãosão hierárquicos seriam implementados? 
10.4Os termos estilo de arquitetura, padrão de arquitetura e framework 
(não discutido neste livro) são muitas vezes encontrados emdiscussões sobre arquitetura de software. Pesquise e descrevacomo cada um deles difere de seus equivalentes. 
10.5Escolha uma aplicação com a qual esteja familiarizado.
Responda a cada uma das perguntas apresentadas paracontrole e dados na Seção 10.3.3. 
10.6Pesquise o ATAM (usando [Kaz98]) e apresente umadiscussão detalhada das seis etapas indicadas na Seção10.7.1. 
10.7Caso ainda não tenha feito, complete o Problema 8.3. Use aabordagem de projeto descrita neste capítulo paradesenvolver uma arquitetura de software para o sistema de 
tapa-buracos (PHTRS, do inglês pothole tracking and repair 
system). 
10.8Use o modelo de decisão de arquitetura da Seção 10.1.4 paradocumentar uma das decisões para a arquitetura do PHTRSdesenvolvida no Problema 10.7. 
10.9Escolha um aplicativo móvel que você conheça e avalie-ousando as considerações arquiteturais (economia, 

visibilidade, espaçamento, simetria, emergência) da Seção10.4. 

10.10Liste os pontos fortes e fracos da arquitetura do PHTRScriada para o Problema 10.7. 
[balanceamento] 
N. de R.T.: Balanceamento (trade-off) representa o equilíbrio entre 
um conjunto de fatores que não são totalmente atingíveis simultaneamente. 

1 O projeto dominante descreve uma arquitetura ou processo de software inovador 
que se torna um padrão do setor após um período de adaptação e uso bem-
sucedidos no mercado. 

2 Uma excelente discussão sobre agilidade arquitetural pode ser encontrada em 
[Bro10a]. 

3 Consulte [Roz11], [Tay09], [Bus07], [Gor06] ou [Bas12] para uma discussão 
detalhada sobre padrões e estilos de arquitetura. 

[renderização] 
N. de R.T.: Tradução de rendering. 

4 A arquitetura MVC é vista em mais detalhes no Capítulo 13. 

5 A SOAD é parecida com o uso de padrões de arquitetura discutidos no Capítulo 
14. 

6 Se for escolhida uma abordagem convencional (não orientada a objetos), os 
componentes poderão ser extraídos da hierarquia de chamada de subprogramas 
(ver Figura 10.3). 

7 Um padrão de arquitetura é uma solução generalizada para um problema de 
projeto de arquitetura, com um conjunto especí co de condições ou restrições. Os 
padrões são discutidos de forma detalhada no Capítulo 14. 

8 Um esqueleto móvel contém uma linha de base da arquitetura que suporta os 
requisitos funcionais, com as prioridades mais relevantes do processo de negócio 
e os atributos de qualidade mais desa adores. 


Projeto de componentes 

Conceitos-chave 

coesão 
componente 
desenvolvimento baseado em componentes 
projeto de conteúdo 
acoplamento 
princípio da inversão da dependência 
diretrizes de projeto 
princípio da segregação de interfaces 
princípio da substituição de Liskov 
visão orientada a objetos 
princípio do aberto-fechado 
visão relacionada 
a processos 
componentes tradicionais 
visão tradicional 
componente de WebApp 

O projeto de componentes ocorre depois que a primeira iteração do 
projeto da arquitetura tiver sido concluída. Nesse estágio, a 
estrutura geral dos dados e programas do software já foi 
estabelecida. O intuito é transformar o modelo de projeto em 
software operacional. Porém, o nível de abstração do modelo de 
projetos existente é relativamente alto, e o nível de abstração do 


programa operacional é baixo. A transformação pode ser 
desa adora, pois é uma porta aberta para a introdução de erros 
sutis, difíceis de detectar e corrigir em estágios posteriores do 
processo de software. O projeto de componentes serve de ponte 
entre o projeto de arquitetura e a codi cação. 

Panorama 
O que é? Um conjunto completo de componentes de 
software é de nido durante o projeto da arquitetura. 
Porém, os detalhes de processamento e estruturas de 
dados internas de cada componente não são 
representados em um nível de abstração próximo ao 
código. O projeto de componentes de ne as estruturas 
de dados, os algoritmos, as características das 
interfaces e os mecanismos de comunicação alocados a 
cada componente de software. 

Quem realiza? Um engenheiro de software realiza o projeto 
de componentes. 

Por que é importante? Você precisa determinar se o 
software vai funcionar ou não antes de construí-lo. O 
projeto de componentes representa o software de 
maneira que lhe permita revisar os detalhes do projeto 
em termos de correção e consistência com outras 
representações de projeto. 

Quais são as etapas envolvidas? As representações de 
projeto de dados, arquitetura e interfaces formam a 
base para o projeto de componentes. A de nição de 


classes ou a narrativa de processamento para cada um 
dos componentes é traduzida em um projeto detalhado 
que faz uso de formas esquemáticas ou baseadas em 
texto que especiY cam estruturas de dados internas, 
detalhes de interfaces locais e lógica de 
processamento. 

Qual é o artefato? O projeto para cada componente, 
representado em notação grá ca, tabular ou baseada 
em texto, é o principal artefato durante o projeto de 
componentes. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
É realizada uma revisão do projeto. O projeto é 
examinado para determinar se as estruturas de dados, 
interfaces, sequências de processamento e condições 
lógicas estão corretas. 

O projeto de componentes reduz o número de erros 
introduzidos durante a codi cação. Ao transformarmos o modelo 
de projetos em código-fonte, devemos seguir um conjunto de 
princípios de projeto que não apenas realizem a transformação, 
como também não “introduzam bugs desde o início”. 

11.1 O que é componente? 
Componente é um bloco construtivo modular para software de 
computador. Mais formalmente, a Especi cação da Linguagem de 
Modelagem Uni cada da OMG (OMG Uni ed Modeling Language 
Speci cation [OMG03a]) de ne componente como “uma parte 
modular, possível de ser implantada e substituível de um sistema 
que encapsula implementação e expõe um conjunto de interfaces”. 

Conforme discutido no Capítulo 10, os componentes preenchem 
a arquitetura de software e desempenham um papel para alcançar 


os objetivos e requisitos do sistema a ser construído. Pelo fato de os 
componentes residirem na arquitetura de software, devem se 
comunicar e colaborar com outros componentes e entidades (p. ex., 
outros sistemas, dispositivos, pessoas) existentes fora dos limites 
do software. 

O verdadeiro signi cado do termo componente diferirá 
dependendo do ponto de vista do engenheiro de software que o 
utiliza. Nas seções seguintes, examinaremos três importantes visõesdo que é e como é utilizado um componente à medida que a 
modelagem de projetos prossegue. 

11.1.1 Uma visão orientada a objetos 
No contexto da engenharia de software orientada a objetos, um 
componente contém um conjunto de classes colaborativas.1 Cada 
classe contida em um componente foi completamente elaborada 
para incluir todos os atributos e operações relevantes à sua 
implementação. Como parte da elaboração do projeto, também 
precisam ser de nidas todas as interfaces que permitem que as 
classes se comuniquem e colaborem com outras classes de projeto. 
Para tanto, começamos com o modelo de análise e elaboramos as 
classes de análise (para componentes que se relacionam com o 
domínio do problema), bem como as classes de infraestrutura (para 
componentes que dão suporte a serviços para o domínio do 
problema). 

Lembre-se de que tanto a modelagem da análise quanto a 
modelagem do projeto são ações iterativas. Elaborar a classe de 
análise original poderia exigir etapas de análise adicionais 
seguidas, então, por etapas de modelagem de projetos para 
representar a classe de projeto elaborada (os detalhes do 
componente). Para ilustrarmos o processo de elaboração de projeto,
consideremos o software a ser criado para uma so sticada grá ca. O 
objetivo geral do software é coletar os requisitos do cliente na 
recepção da loja, orçar um trabalho e, em seguida, passar a tarefa 
para um centro de produção automatizado. Durante a engenharia 


de requisitos, foi obtida uma classe de análise denominada 
ServiçoDeImpressão. 


Figura 11.1 

Elaboração de um componente de projeto. 

Os atributos e operações de nidos durante a análise são 
indicados na parte superior da Figura 11.1. Durante o projeto da 
arquitetura, ServiçoDeImpressão é de nida como um componente 
na arquitetura de software e é representada usando notação 
abreviada de linguagem de modelagem uni cada (UML, do inglês 
uni ed modeling language)2 no centro à direita da gura. Observe 
que ServiçoDeImpressão possui duas interfaces: calcularServiço, 
que fornece capacidade para orçar um trabalho, e iniciarServiço, que 
passa adiante a tarefa para o centro de produção. Estas são 
representadas usando-se os símbolos de “pirulito” exibidos à 
esquerda do retângulo do componente. 

O projeto de componentes se inicia nesse ponto. Os detalhes do 
componente ServiçoDeImpressão devem ser elaborados a m de 
fornecer informações su cientes para orientar a implementação. 

A classe de análise original é elaborada para dar corpo a todos 
os atributos e operações necessários para implementar a classe na 
forma do componente ServiçoDeImpressão. Com referência à 
parte inferior direita da Figura 11.1, a classe de projeto elaborada, 
ServiçoDeImpressão, contém informações de atributos mais 
detalhadas, bem como uma descrição ampliada das operações 
necessárias para implementar o componente. As interfaces 
calcularServiço e iniciarServiço implicam comunicação e colaboração 
com outros componentes (não indicados aqui). Por exemplo, a 
operação calcularCustoDaPágina() (parte da interface calcularServiço)
poderia colaborar com um componente TabelaDePreço contendo 
informações sobre os preços de serviços. A operação 
veri carPrioridade() (parte da interface iniciarServiço) poderia 
colaborar com um componente FilaDeServiço para determinar os 
tipos e prioridades dos serviços atualmente em espera para 
produção. 


A atividade de elaboração é aplicada a todos os componentes 
de nidos como parte do projeto da arquitetura. Uma vez 
concluída, aplica-se uma maior elaboração a cada atributo, 
operação e interface. Devem ser especi cadas as estruturas de 
dados apropriadas para cada atributo. Além disso, é desenvolvido 

o detalhe algorítmico exigido para implementar a lógica de 
processamento associada a cada operação. Essa atividade de 
projeto procedural é discutida posteriormente, ainda neste capítulo.
Por m, desenvolvem-se os mecanismos necessários para 
implementar a interface. Para software orientado a objetos, isso 
poderia englobar a descrição de todas as mensagens necessárias 
para efetivar a comunicação entre objetos de um sistema. 
11.1.2 A visão tradicional 
No contexto da engenharia de software tradicional, componente é o 
elemento funcional de um programa que incorpora a lógica de 
processamento, as estruturas de dados internas necessárias para 
implementar a lógica de processamento e uma interface que 
permite chamar o componente e passar dados a ele. Um 
componente tradicional, também denominado módulo, reside na 
arquitetura de software e se presta a um de três importantes papéis: 

(1) um componente de controle que coordena a chamada de todos os 
demais componentes do domínio do problema; (2) um componente 
de domínio do problema que implementa uma função completa ou 
parcial solicitada pelo cliente; ou (3) um componente de infraestrutura 
responsável por funções que dão suporte ao processamento 
necessário no domínio do problema. 
Assim como os componentes orientados a objetos, os 
componentes de software tradicionais são obtidos a partir do 
modelo de análise. Nesse caso, entretanto, o elemento de 
elaboração de componentes do modelo de análise serve como base 
para essa obtenção. Cada componente representado na hierarquia 
de componentes é mapeado (Seção 10.6) em uma hierarquia de 
módulos. Os componentes de controle (módulos) cam próximos 


ao alto da hierarquia (arquitetura de programas), e os componentes 
de domínio do problema tendem a car mais próximos da parte 
inferior da hierarquia. Para obter modularidade efetiva, conceitos 
de projeto, como independência funcional (Capítulo 9), são 
aplicados durante a elaboração dos componentes. 

Para ilustrarmos o processo de elaboração de projetos para 
componentes tradicionais, consideremos novamente o software a ser 
criado para uma grá ca. É produzida uma arquitetura hierárquica, 
mostrada na Figura 11.2. Cada retângulo representa um 
componente de software. Observe que os retângulos sombreados 
são equivalentes, em termos funcionais, às operações de nidas 
para a classe ServiçoDeImpressão discutidas na Seção 11.1.1. Nesse 
caso, entretanto, cada operação é representada como um módulo 
separado, chamado conforme indicado na gura. São usados outros 
módulos para controlar o processamento, e estes são, portanto, 
componentes de controle. 


Figura 11.2

Diagrama de estruturas para um sistema tradicional. 


Durante o projeto de componentes, é elaborado cada módulo da 
Figura 11.2. A interface de módulos é de nida explicitamente. Ou 
seja, é representado cada objeto de dados ou de controle que ui 
através da interface. São de nidas as estruturas de dados utilizadas 
internamente no módulo. O algoritmo que possibilita ao módulo 
cumprir sua função é desenhado usando-se o método de 
re namento gradual discutido no Capítulo 9. Algumas vezes, o 
comportamento do módulo é representado usando-se um diagramade estado. 

Para ilustrarmos o processo, consideremos o módulo 
CalcularCustoPorPágina. O intuito é calcular o custo de impressão 
por página tomando como base as especi cações fornecidas pelo 
cliente. Os dados necessários para realizar essa função são: o 
número de páginas contidas no documento, o número total de 
documentos a serem produzidos, impressão frente ou frente e 
verso, requisitos de cores e requisitos de tamanho. Esses dados são 
passados para CalcularCustoPorPágina via interface do módulo. 
CalcularCustoPorPágina os utiliza para determinar o custo de uma 
página com base no tamanho e na complexidade do trabalho – uma 
função de todos os dados passados para o módulo via interface. O 
custo por página é inversamente proporcional ao tamanho do 
serviço e diretamente proporcional à complexidade do serviço. 

À medida que o projeto para cada componente de software é 
elaborado, o foco passa para o projeto de estruturas de dados 
especí cas e para o projeto procedural para a manipulação de 
estruturas de dados. A Figura 11.3 representa o projeto de 
componentes usando uma notação de UML modi cada. O módulo 
CalcularCustoPorPágina acessa dados chamando o módulo 
obterDadosDoServiço, o qual possibilita passar todos os dados 
relevantes para o componente, e uma interface de banco de dados, 
acessarBDCustos, a qual possibilita que o módulo acesse um banco 
de dados contendo todos os custos de impressão. Conforme o 
projeto continua, o módulo CalcularCustoPorPágina é elaborado 
para fornecer detalhes algorítmicos e detalhes de interface (Figura 
11.3). Os detalhes algorítmicos podem ser representados usando-se 


o texto em pseudocódigo, mostrado na gura, ou por meio de um 
diagrama de atividades da UML. As interfaces são representadas 
como um conjunto de itens ou objetos de dados de entrada/saída. 
A elaboração do projeto continua até que detalhes su cientes 
tenham sido fornecidos para orientar a construção do componente. 
Entretanto, não se esqueça da arquitetura que deve abrigar os 
componentes ou as estruturas de dados globais que podem servir a 
vários componentes. 
Figura 11.3

Projeto de componentes para CalcularCustoPorPágina. 


11.1.3 Uma visão relacionada a processos 
As visões tradicionais e orientadas a objetos de projeto de 
componentes apresentadas nas Seções 11.1.1 e 11.1.2 partem do 
pressuposto de que o componente está sendo projetado a partir do 
zero. Isto é, sempre temos de criar um componente com base nas 
especi cações obtidas do modelo de requisitos. Existe, obviamente, 
outra abordagem. 

Ao longo das quatro últimas décadas, a comunidade de 
engenharia de software tem enfatizado a necessidade de se construir 
sistemas que façam uso de componentes de software ou de padrões 
de projeto existentes. Para tanto, é colocado à disposição dos 
pro ssionais de software um catálogo de projetos ou código de 
componentes de qualidade comprovada à medida que o trabalho 
de projeto prossegue. Conforme a arquitetura de software é 
desenvolvida, escolhemos componentes ou padrões de projeto 
desse catálogo e os usamos para preencher a arquitetura. Pelo fato 
de esses componentes terem sido criados tendo a reusabilidade em 
mente, uma descrição completa de suas interfaces, a(s) função(ões) 
por eles realizada(s) e a comunicação e colaboração por eles 
exigidas estarão à nossa disposição. Guardaremos uma discussão 
sobre os prós e contras da engenharia de software baseada em 
componentes (CBSE, component-based software engineering) para a 
Seção 11.4.4. 

11.2 Projeto de componentes baseados emclasses 
Conforme já citado, o projeto de componentes apoia-se nas 
informações desenvolvidas como parte do modelo de requisitos 
(Capítulo 8) e representadas como parte do modelo da arquitetura 
(Capítulo 10). Quando é escolhida uma abordagem de engenharia 
de software orientada a objetos, o projeto de componentes se 
concentra na elaboração de classes especí cas do domínio do 
problema e na de nição e no re namento de classes de 


infraestrutura contidas no modelo de requisitos. A descrição 
detalhada dos atributos, operações e interfaces utilizados por essas 
classes é o detalhe de projeto exigido como precursor da atividade 
de construção. 

11.2.1 Princípios básicos de projeto 
Quatro princípios básicos de projeto são aplicáveis ao projeto de 
componentes e têm sido amplamente adotados quando se aplica a 
engenharia de software orientada a objetos. A motivação por trás da 
aplicação desses princípios é criar projetos mais fáceis de modi car 
e reduzir a propagação de efeitos colaterais na ocorrência de 
modi cações. Podemos usar tais princípios como guias, à medida 
que cada componente de software for desenvolvido. 

Princípio do aberto-fechado (OCP, do inglês open-closed 
principle). “Um módulo (componente) deve ser aberto para a extensão, 
mas fechado para modi cações” [Mar00]. Essa a rmação pode parecer 
uma contradição, mas representa uma das características mais 
importantes de um bom projeto de componentes. Em outras 
palavras, devemos especi car o componente para permitir que ele 
seja estendido (em seu domínio funcional) sem a necessidade de 
fazer modi cações internas (em nível de código ou lógica) no 
próprio componente. Para tanto, criamos abstrações que servem 
como um divisor entre a funcionalidade que provavelmente será 
estendida e a classe de projeto em si. 

Por exemplo, suponhamos que a função de segurança do 
CasaSegura faça uso de uma classe Detector que deve veri car o 
estado de cada tipo de sensor de segurança. É provável que, à 
medida que o tempo for passando, o número e os tipos de sensores 
de segurança cresçam. Se a lógica de processamento interna for 
implementada como uma sequência de construções se-então-senão, 
cada uma delas tratando de um tipo de sensor diferente, a adição 
de um novo tipo de sensor exigirá lógica de processamento interna 
adicional (ainda outra construção se-então-senão). Isso é uma 
violação do OCP. 


Uma forma de concretizar o OCP para a classe Detector está 
ilustrada na Figura 11.4. A interface sensor apresenta uma visão 
consistente dos sensores para o componente detector. Se for 
adicionado um novo tipo de sensor, nenhuma mudança será 
necessária na classe Detector (componente). O OCP é preservado. 


Figura 11.4

Seguindo o OCP. 

Casa segura 
O OCP em ação 

Cena: Sala do Vinod. 

Atores: Vinod e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software do CasaSegura. 


Conversa: 

Vinod: Acabei de receber uma ligação do Doug (o gerenteda equipe). Ele me disse que o pessoal do marketing quer 
acrescentar um novo sensor. 

Shakira (com um sorriso de superioridade): Outra vez não! 

Vinod: Isso mesmo… e você não vai acreditar no que esses 
caras inventaram. 

Shakira: Qual é a surpresa agora? 

Vinod (rindo): Algo que eles chamaram de sensor de mal-
estar de cachorro. 

Shakira: O quê…? 

Vinod: Destina-se a pessoas que deixam seus bichinhos deestimação em apartamentos ou condomínios ou casas quesão próximas umas das outras. O cachorro começa a latir. O 
vizinho se irrita e reclama. Com esse sensor, se o cachorro 
latir por, digamos, mais de um minuto, o sensor ativa ummodo de alarme especial que chama o dono no seu celular. 

Shakira: Você tá brincando, não é? 

Vinod: Não. Doug quer saber quanto tempo levará paraacrescentar essa característica à função de segurança. 

Shakira (pensando um pouco): Não muito… Veja. (Elamostra a Vinod a Figura 11.4.) Isolamos as verdadeirasclasses de sensores atrás da interface sensor. Desde que 
tenhamos as especiY cações para o sensor de cachorros,
acrescentá-lo deve ser moleza. A única coisa que terei defazer é criar um componente apropriado… quer dizer, uma 
classe, para ele. Nenhuma mudança no componente 
Detector em si. 

Vinod: Então, vou dizer ao Doug que não é nada de outromundo. 


Shakira: Conhecendo o Doug, ele nos manterá focados e

não vai liberar essa coisa até a próxima versão. 
Vinod: Isso não é ruim, mas você consegue implementá-loagora se ele quiser? 

Shakira: Sim, o jeito que projetamos a interface me permite

fazê-lo sem grandes complicações. 
Vinod (pensando um pouco): Você já ouviu falar do 
princípio do aberto-fechado? 

Shakira (encolhendo os ombros): Nunca ouvi falar. 
Vinod (sorrindo): Sem problemas. 

Princípio 
substitution principle).
da substituição de Liskov (LSP, do inglês Liskov 

“As subclasses devem ser substitutas de suas 
classes-base” [Mar00]. Esse princípio de projeto, originalmente 
proposto por Barbara Liskov [Lis88], sugere que um componente 
que usa uma classe-base deve continuar a funcionar 
apropriadamente caso uma classe derivada da classe-base seja 
passada para o componente em seu lugar. O LSP exige que 
qualquer classe derivada de uma classe-base deve honrar qualquer 
contrato implícito entre a classe-base e os componentes que a 
utilizam. No contexto desta discussão, um “contrato” é uma 
precondição que deve ser verdadeira antes de o componente usar 
uma classe-base e uma pós-condição que deve ser verdadeira após o 
componente usar uma classe-base. Ao criar classes derivadas, 
certi que-se de que elas atendem às precondições e às pós-
condições. 

Princípio 
inversion principle).
da inversão da dependência (DIP, do inglês dependency 

“Dependa de abstrações. Não dependa de 
concretizações” [Mar00]. Como vimos na discussão sobre OCP, é nas 
abstrações que um projeto pode ser estendido sem grandes 
complicações. Quanto mais um componente depender de outros 


componentes concretos (e não de abstrações, como uma interface), 
mais difícil será estendê-lo. Mas lembre-se que o código é a 
concretização suprema. Se você dispensa o projeto e vai direto ao 
código, você está violando o DIP. 

Princípio da segregação de interfaces (ISP, do inglês interface 
segregation principle). “É melhor usar várias interfaces especí cas do 
cliente do que uma única interface de propósito geral” [Mar00]. Há 
diversas ocasiões em que componentes para vários clientes usam 
uma operação fornecida por uma classe-servidora. O ISP sugere a 
criação de uma interface especializada para atender cada categoria 
principal de clientes. Apenas as operações que forem relevantes 
para determinada categoria de clientes devem ser especi cadas na 
interface para esse cliente. Se vários clientes precisarem das 
mesmas operações, estas devem ser especi cadas em cada uma das 
interfaces especializadas. 
Como exemplo, considere a classe Planta usada para as funções 
de segurança e vigilância do CasaSegura (Capítulo 10). Para as 
funções de segurança, Planta é usada apenas durante atividades de 
con guração e usa as operações colocarDispositivo(), 
mostrarDispositivo(), agruparDispositivo() e removerDispositivo() para 
inserir, mostrar, agrupar e remover sensores da planta. A função de 
vigilância do CasaSegura usa as quatro operações citadas para 
segurança, mas também exige operações especiais para gerenciar 
câmeras: mostrarFOV() e mostrarIDDispositivo(). Portanto, o ISP 
sugere que componentes clientes das duas funções do CasaSegura 
tenham interfaces especializadas de nidas para eles. A interface 
para segurança englobaria apenas as operações colocarDispositivo(), 
mostrarDispositivo(), agruparDispositivo() e removerDispositivo(). A 
interface para vigilância incorporaria as operações 
colocarDispositivo(), mostrarDispositivo(), agruparDispositivo() e 
removerDispositivo(), juntamente com mostrarFOV() e 
mostrarIDDispositivo(). 

Embora os princípios de projeto de componentes sejam úteis em 
termos de orientação, os componentes em si não vivem de forma 


inglês reuse/ release equivalency principle ). “A granularidade da 
reutilização é a granularidade da versão” [Mar00]. Quando as classes 
ou os componentes são projetados tendo em vista a reutilização, é 
estabelecido um contrato implícito entre o desenvolvedor da 
entidade reutilizável e quem vai usá-la. O desenvolvedor se 
compromete a estabelecer um sistema de controle de versões que 
ofereça suporte e manutenção para as versões mais antigas da 
entidade, enquanto os usuários vão atualizando gradualmente para 
a versão mais recente. Em vez de tratar cada uma dessas classes 
isolada. Em muitos casos, componentes ou classes individuais são 
organizados em subsistemas ou pacotes. Faz sentido perguntar 
como deve ocorrer a atividade de empacotamento. Exatamente de 
que forma os componentes devem ser organizados à medida que o 
projeto prossegue? Martin [Mar00] sugere outros princípios de 
empacotamento que são aplicáveis ao projeto de componentes. Os 
princípios são os seguintes. 

Princípio da equivalência de reutilização de versões (REP, do 

individualmente, em geral é recomendável agrupar classes 
reutilizáveis em pacotes que possam ser gerenciados e controlados 
à medida que versões mais recentes evoluam. Projetar 
componentes para reutilização requer mais do que um bom projeto 
técnico. Essa atividade também requer mecanismos de controle de 
con guração e cazes (Capítulo 22). 

Princípio do fechamento comum (CCP, do inglês common closure 
principle ). “Classes que mudam juntas devem car juntas” [Mar00]. As 
classes devem ser empacotadas de forma coesa. Ao serem 
empacotadas como parte de um projeto, devem tratar da mesma 
área funcional ou comportamental. Quando alguma característica 
dessa área tiver de mudar, é provável que apenas as classes 
contidas no pacote precisem ser modi cadas. Isso leva a um 
controle de mudanças e gerenciamento de versões mais e ciente. 

Princípio comum da reutilização (CRP, do inglês common reuse 
principle ). “As classes que não são reutilizadas juntas não devem ser 
agrupadas juntas” [Mar00]. Quando uma ou mais classes com um 


pacote muda(m), o número da versão do pacote muda. Todas as 
demais classes ou pacotes que dependem do pacote alterado agora 
precisam ser atualizadas para a versão mais recente do pacote e 
testadas para garantir que a nova versão opere sem incidentes. Se 
as classes não forem agrupadas de forma coesa, é possível que uma 
classe sem nenhuma relação com as demais contidas em um pacote 
seja alterada. Isso precipitará integração e testes desnecessários. Por 
essa razão, apenas as classes reutilizadas juntas devem ser 
incluídas em um pacote. 

11.2.2 Diretrizes para o projeto de componentes 
Além dos princípios discutidos na Seção 11.2.1, pode-se aplicar um 
conjunto de diretrizes de projeto pragmáticas à medida que o 
projeto de componentes prossegue. Tais diretrizes se aplicam aos 
componentes, suas interfaces e às características de dependência e 
herança que têm algum impacto sobre o projeto resultante. Ambler 
[Amb02b] sugere as seguintes diretrizes: 

Componentes. Devem-se estabelecer convenções de nomes para 
componentes especi cados como parte do modelo de arquitetura e, 
então, re ná-los e elaborá-los como parte do modelo de 
componentes. Os nomes de componentes de arquitetura devem ser 
extraídos do domínio do problema e ter signi cado para todos os 
envolvidos que veem o modelo de arquitetura. Por exemplo, o 
nome de classe Planta é signi cativo para qualquer um que o leia, 
independentemente de sua bagagem técnica. Por outro lado, 
componentes de infraestrutura ou classes elaboradas no nível de 
componentes devem receber nomes que re itam signi cados 
especí cos à implementação. Se uma lista ligada tiver de ser 
gerenciada como parte da implementação Planta, a operação 
gerenciarLista() é apropriada, mesmo que uma pessoa não técnica 
possa interpretá-la de forma incorreta.3 

Podemos optar pelo uso de estereótipos para auxiliar na 
identi cação da natureza dos componentes no nível de projeto maisdetalhado. Por exemplo, poderíamos usar <<infrastructure>> 



para identi car um componente de infraestruturas; <<database>> 
para identi car um banco de dados que atenda a uma ou mais 
classes de projeto ou o sistema inteiro; e <<table>> 
poderia ser 
usado para identi car uma tabela em um banco de dados. 

Interfaces. As interfaces nos fornecem importantes informações 
sobre a comunicação e a colaboração (bem como nos ajuda a 
alcançar o OCP). Entretanto, a representação totalmente livre de 
interfaces tende a complicar os diagramas de componentes. Ambler 
[Amb02c] recomenda o seguinte: (1) a representação “pirulito” de 
uma interface deve ser usada em conjunto com a abordagem mais 
formal da UML, que usa retângulos e setas pontilhadas, quando os 
diagramas se tornam mais complexos; (2) por consistência, as 
interfaces devem uir da esquerda para a direita do retângulo do 
componente; e (3) devem ser mostradas apenas as interfaces 
relevantes para o componente em consideração, mesmo que outras 
estejam disponíveis. Tais recomendações destinam-se a simpli car 
a natureza visual dos diagramas de componentes da UML. 

Dependências e herança. Para melhorar a legibilidade, é 
aconselhável modelar as dependências da esquerda para a direita e 
as heranças de baixo (classes derivadas) para cima (classes-base). 
Além disso, as interdependências dos componentes devem ser 
representadas por meio de interfaces, e não por meio da 
representação de uma dependência componente-para-componente. 
Seguindo a loso a do OCP, isso facilitará a manutenção do 
sistema. 

11.2.3 Coesão 
No Capítulo 9, descrevemos coesão como a “determinação” de um 
componente. No contexto do projeto de componentes para sistemas 
orientados a objetos, coesão implica um componente ou uma classe 
encapsular apenas atributos e operações que estejam intimamente 
relacionados entre si e com a classe ou o componente em si. 


Lethbridge e Laganiére [Let04] de nem uma série de tipos 
diferentes de coesão (enumerados em ordem de nível de coesão):4 

Funcional. Apresentado basicamente por operações, este nível de 
coesão ocorre quando um módulo efetua um e apenas um cálculo e 
então retorna um resultado. 

De camadas. Apresentado por pacotes, componentes e classes, este 
tipo de coesão ocorre quando uma camada mais alta acessa os 
serviços de uma camada mais baixa, porém as camadas mais baixasnão acessam as mais elevadas. Consideremos, por exemplo, que a 
função de segurança do CasaSegura precise fazer uma ligação 
telefônica caso um alarme seja acionado. Seria possível de nirmos 
um conjunto de pacotes em camadas conforme mostra a Figura 

11.5. Os pacotes sombreados contêm componentes de 
infraestrutura. O acesso é do pacote de painel de controle para 
baixo. 

Figura 11.5

Coesão de camadas. 

De comunicação. Todas as operações que acessam os mesmos 
dados são de nidas em uma classe. Em geral, tais classes se 
concentram exclusivamente nos dados em questão, acessando-os e 
armazenando-os. 

As classes e os componentes que apresentam coesão funcional, de 
camadas e de comunicação são relativamente fáceis de serem 
implementados, testados e mantidos. Devemos nos esforçar ao 
máximo para atingir esses níveis de coesão, sempre que possível. É 
importante notar, entretanto, que questões pragmáticas de projeto e 


implementação algumas vezes nos forçam a optar por níveis de 
coesão mais baixos. 

Casa segura 
Coesão em ação 

Cena: Sala do Jamie. 

Atores: Jamie e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software do CasaSegura que estão trabalhando na função 
de vigilância. 

Conversa: 
Ed: Tenho um projeto preliminar do componente câmera. 
Jamie: Quer fazer uma rápida revisão? 
Ed: Creio que sim… mas, na realidade, gostaria de sua 

opinião sobre algo. 
(Jamie gesticula para que ele continue.) 
Ed: Originalmente de nimos cinco operações para câmera. 

Olha… 
determinarTipo() informa o tipo de câmera; 
traduzirLocalização() possibilita que a câmera seja 

movimentada pela planta; 

exibirID() obtém o ID da câmera e o exibe próximo do 
ícone câmera; 
exibirVisão() mostra gra camente o campo de visão da 

câmera; 


exibirZoom() mostra a ampliação da câmera 
gra camente. 

Ed: Projetei cada uma delas separadamente, e sãooperações bastante simples. Portanto, imagino que seriauma boa ideia combinar todas as operações de exibiçãoem apenas uma chamada exibirCâmera() – ela mostrará o 
ID, a vista e a ampliação. O que você acha? 

Jamie (fazendo uma careta): Não tenho certeza de que 
seja uma ideia tão boa assim. 

Ed (franzindo a testa): Por quê? Todas essas pequenasoperações podem nos dar dor de cabeça. 

Jamie: O problema de combiná-las é que perderemoscoesão, sabe, a operação exibirCâmera() não será 
determinada. 

Ed (ligeiramente exasperado): E daí? O conjunto todo terámenos de 100 linhas de código-fonte, no máximo. Será 
mais fácil implementá-lo, eu acho. 

Jamie: E se o marketing decidir mudar a maneira como 
representamos o campo de visão? 

Ed: Simplesmente mexo na operação exibirCâmera() e faço 
a modiY cação. 

Jamie: E os efeitos colaterais? 

Ed: O que você quer dizer com isso? 

Jamie: Bem, digamos que você faça a modiY cação, mas, 
inadvertidamente, crie um problema na exibição do ID. 

Ed: Eu não seria tão descuidado assim. 

Jamie: Talvez não, mas e se daqui a dois anos alguém dosuporte tiver de fazer a modiY cação? Pode ser que nãoentenda a operação tão bem quanto você e, vai saber,
talvez ele seja descuidado. 


Ed: Então você é contrário a isso? 

Jamie: Você é o projetista… a decisão é sua… apenas 
certiY que-se de ter compreendido as consequências dabaixa coesão. 

Ed (re etindo um pouco): Talvez seja melhor mesmo fazerduas operações de exibição separadas. 

Jamie: Ótima decisão. 

11.2.4 Acoplamento 
Em discussões anteriores sobre análise e projeto, observamos que a 
comunicação e a colaboração são elementos essenciais de qualquer 
sistema orientado a objetos. Há, entretanto, o lado sinistro dessa 
importante (e necessária) característica. Conforme o volume de 
comunicação e colaboração aumenta (i.e., à medida que o grau de 
“conexão” entre as classes aumenta), a complexidade do sistema 
também cresce. E conforme a complexidade aumenta, a di culdade 
de implementação, de testes e de manutenção do software também 
aumenta. 

O acoplamento é uma medida qualitativa do grau com que as 
classes estão ligadas entre si. Conforme as classes (e os 
componentes) se tornam mais interdependentes, o acoplamento 
aumenta. Um objetivo importante no projeto de componentes é 
manter o acoplamento o mais baixo possível. 

O acoplamento de classes pode se manifestar de uma série de 
formas. Lethbridge e Laganiére [Let04] de nem um espectro de 
categorias de acoplamento. Por exemplo, o acoplamento de conteúdo 
ocorre quando um componente “modi ca de forma sub-reptícia os 
dados internos de outro componente” [Let04]. Isso viola o 
encapsulamento – um conceito de projeto básico. O acoplamento de 
controle ocorre quando a operação A() chama a operação B() e passa 
um ag de controle para B. O ag de controle “dirige”, então, a 


lógica de uxo no interior de B. O problema dessa forma de 
acoplamento é que uma mudança não relacionada em B pode 
resultar na necessidade de alterar o signi cado do ag de controle 
passado por A. Se isso for menosprezado, acontecerá um erro. O 
acoplamento externo ocorre quando um componente se comunica ou 
colabora com componentes de infraestrutura (p. ex., funções do 
sistema operacional, capacidade de bancos de dados, funções de 
telecomunicação). Embora esse tipo de acoplamento seja 
necessário, deve se limitar a um pequeno número de componentes 
ou classes em um sistema. 

Casa segura 
Acoplamento em ação 

Cena: Sala da Shakira. 

Atores: Vinod e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software do CasaSegura que estão 
trabalhando na função de segurança. 

Conversa: 

Shakira: Pensei que tive uma grande ideia… depois re eti 
um pouco mais a respeito e me pareceu não ser uma ideiatão boa assim. Por m, a rejeitei, mas pensei que deveriaapresentá-la a você. 

Vinod: Certamente. Qual é a ideia? 

Shakira: Bem, cada um dos sensores reconhece uma 
condição de alarme de algum tipo, certo? 

Vinod (sorrindo): É por isso que os chamamos de sensores, 
Shakira. 


Shakira (exasperada): Sarcasmo, Vinod, você tem quetrabalhar suas habilidades interpessoais. 

Vinod: Voltando ao que você dizia… 

Shakira: Certo, de qualquer modo, imaginei… por que nãocriar uma operação em cada objeto sensor chamada defazerChamada(), que colaboraria diretamente com o 
componente ChamadaExterna, en m, com uma interface 
para o componente ChamadaExterna. 

Vinod (pensativo): Você quer dizer, em vez de fazer acolaboração ocorrer fora de um componente comoPainelControle ou algo do gênero? 

Shakira: Exato… mas depois pensei que cada objeto sensorserá associado ao componente ChamadaExterna, e que 
isso signiY ca que ele está indiretamente acoplado aomundo exterior e… bem, apenas imaginei que isso tornariaas coisas mais complicadas. 

Vinod: Concordo. Nesse caso, é melhor deixar que ainterface de sensores passe informações para oPainelControle e deixe que ele inicie a chamada telefônica.
Além disso, diferentes sensores talvez resultem em 
diferentes números de telefone. Você não vai querer que osensor armazene essas informações… se elas mudarem… 

Shakira: Parece que isso não está certo. 

Vinod: A heurística de projeto para acoplamento nos dizque não é correto. 

Shakira: Que seja… 

Um software deve se comunicar interna e externamente. 
Consequentemente, acoplamento é uma realidade a ser enfrentada. 
Entretanto, o projetista deve se esforçar para reduzir o acoplamento 


sempre que possível e compreender as rami cações do 
acoplamento elevado, quando este não puder ser evitado. 

11.3 Condução de projetos de componentes 
No início deste capítulo, citamos que o projeto de componentes é 
de natureza elaborada. Temos de transformar informações de 
modelos de arquitetura e requisitos em uma representação de 
projeto que nos dê detalhes su cientes para orientar a atividade da 
construção (codi cação e testes). As etapas a seguir representam 
um conjunto de tarefas típico para um projeto de componentes – 
quando ele é aplicado a um sistema orientado a objetos. 

Etapa 1. Identi car todas as classes de projeto correspondentes ao 
domínio do problema. Usando o modelo de requisitos e de 
arquitetura, cada classe de análise e componente de arquitetura é 
elaborada conforme descrito na Seção 11.1.1. 

Etapa 2. Identi car todas as classes de projeto correspondentes ao 
domínio de infraestrutura. Essas classes não são descritas no 
modelo de requisitos e normalmente não estão presentes no 
modelo de arquitetura; porém, têm de ser descritas neste ponto. 
Conforme já dito, entre as classes e componentes dessa categoria 
temos componentes de interfaces grá cas do usuário (muitas vezes 
disponíveis na forma de componentes reutilizáveis), componentes 
de sistemas operacionais e componentes de administração de 
dados e objetos. 

Etapa 3. Elaborar todas as classes de projeto que não são obtidas 
como componentes reutilizáveis. A elaboração exige que todas as 
interfaces, atributos e operações necessários para implementar a 
classe sejam descritos em detalhes. A heurística de projeto (p. ex., 
coesão e acoplamento de componentes) deve ser considerada à 
medida que essa tarefa é conduzida. 

Etapa 3a. Especi car detalhes de mensagens quando classes ou 
componentes colaboram entre si. O modelo de requisitos faz uso 


de um diagrama de colaboração para mostrar como as classes de 
análise colaboram entre si. À medida que o projeto de componentes 
prossegue, algumas vezes é útil mostrar os detalhes dessas 
colaborações especi cando a estrutura das mensagens passadas 
entre objetos de um sistema. Embora essa atividade de projeto seja 
opcional, pode ser utilizada como precursora da especi cação de 
interfaces que mostra como os componentes em um sistema se 
comunicam e colaboram entre si. 

A Figura 11.6 ilustra um diagrama de colaboração simples para 

o sistema de impressão discutido anteriormente. Três objetos, 
ServiçoDeProdução, OrdemDeServiço e FilaDeServiço, 
colaboram na preparação de um serviço de impressão a ser 
submetido ao uxo de produção. São passadas mensagens entre os 
objetos, conforme ilustrado pelas setas da gura. Durante a 
modelagem de requisitos, as mensagens são especi cadas conforme 
mostra a gura. Entretanto, à medida que o projeto prossegue, cada 
mensagem é elaborada por meio da expansão de sua sintaxe, da 
seguinte maneira [Ben10a]: 
Figura 11.6

Diagrama de colaboração com as mensagens. 


[condição de guarda] 
sequência de expressões(valor de retorno):= 
nome da mensagem (lista de 
argumentos) 


na qual uma [condição de guarda] 
é escrita em linguagem de 
restrição de objetos (OCL, do inglês object constraint language)5 e 
especi ca qualquer conjunto de condições que devem ser atendidas 
antes de a mensagem poder ser enviada; sequência de 
expressões 
é um valor inteiro (ou outro indicador de ordem, p. 
ex., 3.1.2) que indica a ordem sequencial em que uma mensagem é 
enviada; (valor de retorno) é o nome das informações 
retornadas por uma operação chamada pela mensagem; nome da 
mensagem 
identi ca uma operação a ser chamada; e (lista de 
argumentos) é a lista de atributos passados para a operação. 

Etapa 3b. Identi car interfaces adequadas para cada componente. 

No contexto do projeto de componentes, uma interface de UML é 
“um grupo de operações externamente visíveis (públicas). A 
interface não contém nenhuma estrutura interna, nenhum atributo, 
nenhuma associação…” [Ben10a]. Colocado mais formalmente, 
interface equivale a uma classe abstrata que fornece uma conexão 
controlada entre as classes de projeto. A elaboração de interfaces 
está ilustrada na Figura 11.1. As operações de nidas para o 
diagrama de classes são classi cadas em uma ou mais classes 
abstratas. Todas as operações contidas em uma classe abstrata (a 
interface) devem ser coesas; ou seja, elas devem apresentarprocessamento focado em uma função ou subfunção limitada. 

Voltando à Figura 11.1, pode-se dizer que a interface 
iniciarServiço não apresenta coesão su ciente. Na realidade, ela 
realiza três subfunções distintas – criar uma ordem de serviço, 
veri car a prioridade do serviço e passar um serviço para 
produção. O projeto de interfaces deve ser refatorado. Uma 
abordagem poderia ser reexaminar as classes de projeto e de nir 
uma nova classe OrdemDeServiço que cuidaria de todas as 
atividades associadas à montagem de uma ordem de serviço. A 
operação construirOrdemDeServiço() passa a fazer parte dessa classe. 


De modo similar, poderíamos de nir uma classe FilaDeServiço 
que incorporaria a operação veri carPrioridade(). Uma classe 
ServiçoDeProdução englobaria todas as informações associadas a 
um serviço de produção a ser passado para o centro de produção. 
A interface iniciarServiço assumiria, então, a forma indicada na 
Figura 11.7. A interface iniciarServiço agora é coesa, focalizando 
uma função. As interfaces associadas a ServiçoDeProdução, 
OrdemDeServiço e FilaDeServiço são similarmente coesas. 


Figura 11.7

Interfaces de refatoração e de nições de classes para 
ServiçoDeImpressão. 

Etapa 3c. Elaborar atributos e de nir tipos de dados e estruturas 
de dados necessárias para implementá-los. Em geral, as estruturas 
e os tipos de dados utilizados para de nir atributos são de nidos 
no contexto da linguagem de programação que será usada para 
implementação. A UML de ne o tipo de dados de um atributo 
usando a seguinte sintaxe: 

nome: tipo da expressão = 
valor inicial {string 
de propriedades} 



na qual nome 
é o nome do atributo, tipo da expressão 
é o tipo 
de dados, valor inicial 
é o valor que o atributo assume 
quando um objeto é criado, e string 
de propriedades 
de ne 
uma propriedade ou característica do atributo. 

Durante a primeira iteração do projeto de componentes, os 
atributos normalmente são descritos por nomes. Referindo-nos 
mais uma vez à Figura 11.1, a lista de atributos para 
ServiçoDeImpressão enumera apenas os nomes dos atributos. 
Entretanto, à medida que a elaboração do projeto prossegue, cada 
atributo é de nido usando-se o formato de atributo da UML citado. 
Por exemplo, peso-TipoDoPapel é de nido da seguinte maneira: 

peso-TipoDoPapel: string 
=“A”{contém 1 de 4 
valores – A, B, C ou D} 


que de ne peso-TipoDoPapel 
como uma variável de string 
inicializada com o valor A que pode assumir qualquer um dos 
quatro valores do conjunto {A, B, C, D}. 

Se um atributo aparece repetidamente ao longo de uma série de 
classes de projeto e tem uma estrutura relativamente complexa, é 
melhor criar uma classe separada para acomodá-lo. 

Etapa 3d. Descrever detalhadamente o uxo de processamento 
contido em cada operação. Isso poderia ser concretizado usando-se 
um pseudocódigo baseado em linguagem de programação ou por 
meio de um diagrama de atividades de UML. Cada componente de 
software é elaborado por meio de uma série de iterações que 
aplicam o conceito de re namento gradual (Capítulo 9). 

A primeira iteração de ne cada operação como parte da classe 
de projeto. Em cada caso, a operação deve ser caracterizada de 
modo a garantir alta coesão; ou seja, a operação deve realizar uma 
única função ou subfunção determinada. A iteração seguinte faz 
pouco mais do que expandir o nome da operação. Por exemplo, a 
operação calcularCustoPapel() indicada na Figura 11.1 pode ser 
expandida da seguinte maneira: 


calcularCustoPapel (peso, tamanho, cor): 
numérico 


Isso indica que calcularCustoPapel() exige os atributos peso, 
tamanho e cor como entrada e retorna um valor numérico (na 
verdade um valor monetário) como saída. 

Se o algoritmo necessário para implementar calcularCustoPapel()
for simples e amplamente compreendido, talvez não seja necessáriamaior elaboração de projeto. O engenheiro de software que realiza a 
codi cação fornece os detalhes fundamentais para implementar a 
operação. Entretanto, se o algoritmo for mais complexo ou 
enigmático, será necessária maior elaboração de projeto nesse 
estágio. A Figura 11.8 representa um diagrama de atividades de 
UML para calcularCustoPapel(). Quando os diagramas de atividades 
são usados para a especi cação de projeto de componentes, em 
geral são representados em um nível de abstração ligeiramente 
maior do que o do código-fonte. 


Figura 11.8 

Diagrama de atividades de UML para calcularCustoPapel. 

Etapa 4. Descrever fontes de dados persistentes (bancos de dados 
e arquivos) e identi car as classes necessárias para gerenciá-los. 

Os bancos de dados e arquivos normalmente transcendem a 
descrição de projeto de um componente individual. Na maioria dos 
casos, esses repositórios de dados persistentes são especi cados 
inicialmente como parte do projeto de arquitetura. Entretanto, à 
medida que a elaboração do projeto prossegue, é útil fornecer 
detalhes adicionais sobre a estrutura e a organização das fontes de 
dados persistentes. 

Etapa 5. Desenvolver e elaborar representações comportamentais 
para uma classe ou componente. Diagramas de estados de UML 
foram usados como parte do modelo de requisitos para representar 
o comportamento externamente observável do sistema e o 
comportamento mais localizado de classes de análise individuais. 
Durante o projeto de componentes, algumas vezes é necessário 
modelar o comportamento de uma classe de projeto. 

O comportamento dinâmico de um objeto (uma instanciação de 
uma classe de projeto à medida que o programa é executado) é 
afetado por eventos externos a ele e pelo estado atual (modo de 
comportamento) do objeto. Para compreender o comportamento 
dinâmico de um objeto, deve-se examinar todos os casos de uso 
relevantes para a classe de projeto ao longo de sua vida. Estes 
fornecem informações que ajudam a delinear os eventos que afetam 
o objeto e os estados em que o objeto reside conforme o tempo 
passa e os eventos ocorrem. As transições entre estados (dirigidos 
por eventos) são representadas usando-se um diagrama de estado 
de UML [Ben10a], ilustrado na Figura 11.9. 


Figura 11.9

Fragmento de um diagrama de estados para a classe ServiçoDe-
Impressão. 


A transição de um estado (representado por um retângulo com 
cantos arredondados) para outro ocorre após um evento que 
assume a seguinte forma: 

nome-evento (lista-parâmetros)[condição-deguarda] 
/ expressão de ação 


em que nome-evento 
identi ca o evento, lista-parâmetros 
incorpora dados associados ao evento, condição-de-guarda 
é 
escrito em OCL e especi ca uma condição que deve ser atendida 
antes de o evento poder ocorrer, e expressão de ação 
de ne 
uma ação que ocorre à medida que a transição ocorre. 

Com referência à Figura 11.9, cada estado poderia de nir ações 
entrada/ e saída/ que acontecem, respectivamente, conforme ocorre a 
transição para dentro e para fora do estado. Na maioria dos casos, 
essas ações correspondem a operações relevantes à classe que está 
sendo modelada. O indicador faça/ fornece um mecanismo para 
indicar atividades que ocorrem enquanto se encontram em 
determinado estado, ao passo que o indicador inclua/ fornece um 
meio para elaborar o comportamento por meio da incorporação de 
mais detalhes de diagramas de estados na de nição de um estado. 

É importante notar que o modelo comportamental contém 
informações que não são óbvias em outros modelos de projeto. Por 
exemplo, o exame cuidadoso dos diagramas de estado da Figura 

11.9 indica que o comportamento dinâmico da classe 
ServiçoDeImpressão é dependente de duas aprovações do cliente, 
à medida que dados de custo e cronograma para o serviço de 
impressão são obtidos. Sem as aprovações (a condição de controle 
garante que o cliente é autorizado para aprovar), o serviço de 
impressão não pode ser submetido, pois não há nenhuma maneira 
de atingir o estado submetendoServiço. 
Etapa 6. Elaborar diagramas de implantação para fornecer 
detalhes de implementação adicionais. Os diagramas de 
implantação (Capítulo 9) são usados como parte do projeto da 
arquitetura e representados na forma de descritores. Nesta forma, 


funções importantes do sistema (representadas como subsistemas) 
são representadas no contexto do ambiente computacional que vai 
abrigá-los. 

Durante o projeto de componentes, os diagramas de 
implantação podem ser elaborados para representar a localização 
de pacotes de componentes fundamentais. Entretanto, em geral os 
componentes não são representados individualmente em um 
diagrama de componentes. A razão para tal é evitar a 
complexidade dos diagramas. Em alguns casos, os diagramas de 
implantação são elaborados na forma de instância naquele 
momento. Isso signi ca que o(s) ambiente(s) de sistema 
operacional e de hardware especí co(s) utilizado(s) é(são) 
especi cado(s), e a localização de pacotes de componentes nesse 
ambiente é indicada. 

Etapa 7. Refatorar toda representação de projetos de componentes 
e sempre considerar alternativas. Ao longo deste livro, 
enfatizamos que projeto é um processo iterativo. O primeiro 
modelo no nível de componentes que criamos não será tão 
completo, consistente ou preciso quanto o da n -ésima iteração 
aplicada ao modelo. É essencial refatorar à medida que o trabalho 
de projeto é conduzido. 

Além disso, não se deve ter uma visão restrita. Sempre há 
soluções de projeto alternativas, e os melhores projetistas 
consideram todas (ou quase todas) elas antes de se decidirem pelo 
modelo de projeto nal. Desenvolva alternativas e considere 
cuidadosamente cada uma delas, usando os princípios e conceitos 
apresentados no Capítulo 9 e neste capítulo. 

11.4 Projetos de componentes especializados 
Existem muitas linguagens de programação e muitas maneiras de 
criar os componentes necessários para implementar um projeto de 
arquitetura de software. Os princípios descritos neste capítulorepresentam conselhos gerais para se projetar componentes. Muitos 


artefatos de software exigem o uso de ambientes especializados de 
desenvolvimento de programas para permitir a sua implantação 
em dispositivos especí cos dos usuários, como telefones celulares 
ou assistentes digitais. Nesta seção, apresentamos resumos de 
algumas técnicas de projetos de componentes especializados. 

11.4.1 Projeto de componentes para WebApps 
A fronteira entre conteúdo e função normalmente ca indistinta 
quando se consideram sistemas e aplicações baseadas na Web 
(WebApps). Consequentemente, podemos perguntar: o que é um 
componente de WebApp? 

No contexto deste capítulo, um componente de WebApp é (1) 
uma função coesa bem de nida que manipula conteúdo ou fornece 
processamento computacional ou de dados para um usuário ou (2) 
um pacote coeso de conteúdo e funcionalidade que fornece ao 
usuário alguma capacidade exigida. Consequentemente, o projeto 
de componentes para WebApps em geral incorpora elementos de 
projeto de conteúdo e de projeto funcional. 

O projeto de conteúdo no nível de componentes focaliza os 
objetos de conteúdo e as maneiras como eles podem ser 
empacotados para apresentação ao usuário de uma WebApp. A 
formalidade do projeto de conteúdo para componentes deve ser 
ajustada às características da WebApp a ser construída. Em muitos 
casos, os objetos de conteúdo não precisam ser organizados como 
componentes e podem ser manipulados individualmente. 
Entretanto, à medida que o tamanho e a complexidade (da 
WebApp, dos objetos de conteúdo e suas inter-relações) forem 
crescendo, talvez seja necessário organizar o conteúdo para 
permitir uma manipulação de projeto e referência mais fácil.6 Além 
disso, se o conteúdo for altamente dinâmico (p. ex., o conteúdo 
para um site de leilões online), é importante estabelecer um claro 
modelo estrutural que incorpore os componentes de conteúdo. 

Um bom exemplo de componente que poderia ser parte de uma 
WebApp de comércio eletrônico é o “carrinho de compras” 


(shopping cart). Um carrinho de compras oferece aos clientes do 
serviço de comércio eletrônico uma forma conveniente de 
armazenar e revisar os itens selecionados antes de nalizarem as 
suas compras. Com isso, eles podem pagar pelas suas seleções 
usando uma única transação nal da sua sessão. Um carrinho de 
compras projetado com cuidado pode ser reutilizado em diversas 
aplicações de comércio eletrônico com a simples edição do seu 
modelo de conteúdo. 

A funcionalidade da WebApp é fornecida por meio de uma série 
de componentes desenvolvidos em paralelo com a arquitetura da 
informação para garantir a consistência. O componente de carrinho 
de compras descrito acima contém elementos de conteúdo e 
algorítmicos. Partimos da consideração do modelo de requisitos, 
bem como da arquitetura da informação inicial e, em seguida, 
examinamos como a funcionalidade afeta a interação do usuário 
com a aplicação, com as informações apresentadas e com as tarefas 
realizadas por ele. 

Durante o projeto da arquitetura, o conteúdo e a funcionalidade 
da WebApp são combinados para criar uma arquitetura funcional. 
Arquitetura funcional é uma representação do domínio funcional da 
WebApp e descreve os componentes funcionais fundamentais da 
WebApp e como eles interagem entre si. 

11.4.2 Projeto de componentes para aplicativos móveis 
Os aplicativos móveis normalmente são estruturados com 
arquiteturas de várias camadas, incluindo uma camada de interfacedo usuário, uma camada de negócio e uma camada de dados. Caso 
esteja construindo um aplicativo móvel como um cliente no 
baseado na Web, os únicos componentes residentes em um 
dispositivo móvel são aqueles exigidos para implementar a 
interface do usuário. Alguns aplicativos móveis podem incorporar 
os componentes necessários para implementar as camadas de 
negócio e/ou de dados no dispositivo móvel, sujeitando essas 
camadas às limitações das características físicas do dispositivo. 


Considerando primeiro a camada de interface do usuário, é 
importante reconhecer que uma área de tela pequena exige que o 
projetista seja mais seletivo na escolha do conteúdo (texto e 
elementos grá cos) a ser exibido. Pode ser útil personalizar o 
conteúdo para um (ou mais) grupo de usuários especí co e exibir 
somente o que cada grupo precisa. As camadas de negócio e de 
dados frequentemente são implementadas pela composição de 
componentes de serviços Web ou da nuvem. Se os componentes 
que fornecem os serviços do negócio e de dados residirem 
totalmente no dispositivo móvel, os problemas de conectividade 
não serão uma preocupação signi cativa. Ao se projetar 
componentes que exigem acesso aos dados do aplicativo atual que 
residem em um servidor da rede, deve-se considerar a 
conectividade intermitente (ou ausente) com a Internet. 

Se um aplicativo de desktop está sendo portado para um 
dispositivo móvel, os componentes da camada de negócio talvez 
precisem ser revistos para saber se atendem aos requisitos não 
funcionais (p. ex., segurança, desempenho, acessibilidade) exigidos 
pela nova plataforma. O dispositivo móvel de destino pode não ter 
a velocidade de processador, memória ou área útil na tela 
necessária. O projeto de aplicativos móveis é discutido com mais 
detalhes no Capítulo 13. 

Um exemplo de componente em um aplicativo móvel seria a 
interface do usuário (UI, do inglês user interface) de tela cheia e 
janela única projetada para telefones e tablets. Com a devida 
atenção ao projeto, é possível permitir que o aplicativo móvel saiba 
as características da tela do dispositivo móvel e adapte sua 
aparência para garantir que o texto, os elementos grá cos e os 
controles da UI funcionarão corretamente em diversos tipos de tela.
Isso permite que o aplicativo móvel funcione de maneiras similares 
em todas as plataformas sem precisar ser reprogramado. 

11.4.3 Projeto de componentes tradicionais 

Os fundamentos do projeto de componentes para componentes de 
software tradicionais foram formados no início dos anos 1960 e 
solidi cados com o trabalho de Edsger Dijkstra ([Dij65], [Dij76b]) e 
outros (p. ex., [Boh66]). Um componente de software tradicional 
implementa um elemento de processamento que trata uma função 
ou subfunção no domínio do problema ou alguma capacidade no 
domínio da infraestrutura. Em geral, esses componentes 
tradicionais são denominados funções, módulos, procedimentos ou 
sub-rotinas. Os componentes tradicionais não encapsulam dados 
da mesma forma que os componentes orientados a objetos. A 
maioria dos programadores utiliza bibliotecas de funções e 
modelos de estruturas de dados quando desenvolve novos 
artefatos de software. 

No nal dos anos 1960, Dijkstra e outros propuseram o uso de 
um conjunto de construções lógicas restritas a partir das quais 
qualquer programa poderia ser formado. As construções 
enfatizavam “a manutenção do domínio funcional”. Ou seja, cada 
construção possuía uma estrutura lógica previsível e entrava-se 
nela pela parte superior e saía-se pela inferior, possibilitando a um 
leitor seguir mais facilmente o uxo procedural. 

As construções são sequência, condição e repetição. A sequência 
implementa etapas de processamento essenciais na especi cação de 
qualquer algoritmo. A condição fornece a facilidade para 
processamento seletivo baseado em alguma ocorrência lógica, e a 
repetição possibilita o loop. Essas três construções são fundamentais 
para a programação estruturada – uma importante técnica para 
projetos de componentes. 

As construções estruturadas foram propostas para limitar o 
projeto procedural de software a um pequeno número de estruturas 
lógicas previsíveis. As métricas de complexidade (Capítulo 23) 
indicam que o uso de construções estruturadas reduz a 
complexidade dos programas e, consequentemente, facilita a 
legibilidade, a realização de testes e a manutenção. O uso de um 
número limitado de construções lógicas também contribui para o 
processo de compreensão humana chamado pelos psicólogos de 


agrupamento. Para compreender esse processo, considere a maneira 
como você está lendo esta página. Não lemos as letras 
individualmente, mas reconhecemos padrões ou grupos de letras 
que formam as palavras ou frases. As construções estruturadas são 
grupos lógicos que permitem a um leitor reconhecer elementos 
procedurais de um módulo, em vez de ter de ler o projeto ou 
código linha por linha. A compreensão aumenta quando são 
encontrados padrões lógicos reconhecíveis. 

Qualquer programa, independentemente da área de aplicação 
ou de sua complexidade técnica, pode ser projetado e 
implementado usando-se apenas as três construções estruturadas. 
Entretanto, deve-se frisar que o uso dogmático apenas dessas 
construções pode, algumas vezes, provocar di culdades práticas. 

11.4.4 Desenvolvimento baseado em componentes 
Na engenharia de software, a reutilização é uma ideia ao mesmo 
tempo antiga e nova. Os programadores têm reutilizado ideias, 
abstrações e processos desde os primórdios da computação, mas a 
abordagem inicial para a reutilização era improvisada. Hoje em dia,
sistemas computacionais complexos e de alta qualidade devem ser 
construídos em prazos muito curtos e exigem uma abordagem maisorganizada para a reutilização. 

A engenharia de software baseada em componentes (CBSE, do inglês 
component-based software engineering) é um processo que enfatiza o 
projeto e a construção de sistemas baseados em computadores 
usando “componentes” de software reutilizáveis (Figura 11.10). 
Considerando essa descrição, surge uma série de questões. É 
possível construir sistemas complexos montando-os por meio de 
um catálogo de componentes de software reutilizáveis? Isso pode 
ser realizado de maneira e caz em termos de custo e tempo? 
Podem ser estabelecidos incentivos apropriados para estimular os 
engenheiros de software à reutilização em vez de reinventar? A 
gerência está disposta a incorrer na despesa adicional associada à 
criação de componentes de software reutilizáveis? A biblioteca de 


componentes necessários para a reutilização pode ser criada para 
torná-la acessível aos que precisam dela? Os componentes 
existentes podem ser encontrados por aqueles que precisam deles? 
Cada vez mais, a resposta a cada uma dessas questões é “sim”. 


Figura 11.10

Projeto de software baseado em componentes. 

A Figura 11.10 mostra as etapas principais na CBSE. Começamos 
com os requisitos do sistema e os apuramos até os componentes 
necessários serem identi cados. A seguir, os desenvolvedores 
realizam buscas nos repositórios para determinar quais 
componentes já existem. Cada componente possui suas próprias 
pré-e pós-condições. Aqueles cujas pós-condições correspondem a 
um requisito do sistema são identi cados, e as pré-condições de 
cada componente são veri cadas. Se as pré-condições são 
atendidas, o componente é selecionado para inclusão na versão 
atual. Quando nenhum componente é selecionado, os 
desenvolvedores precisam decidir se modi cam os requisitos ou se 
modi cam o componente que mais se aproxima dos requisitos 
originais. Em geral, trata-se de um processo iterativo, que continua 
até ser possível implementar o projeto de arquitetura usando um 
misto de componentes preexistentes ou recém-criados. 

Considere a tarefa de desenvolver veículos autônomos, na vida 
real ou em um videogame. Normalmente, o software para esses 
sistemas complexos é criado pela combinação de diversos 
componentes reutilizáveis, com cada um prestando serviços 
modulares distintos. Em geral, eles incluiriam muitos componentes 
de software: um que gerencia a detecção de obstáculos, um de 


planejamento ou navegação, um de inteligência arti cial para 
gerenciar a tomada de decisões e algum tipo de componente para 
controlar os movimentos do veículo ou a frenagem. Já que esses 
tipos de módulo de software têm o potencial de serem usados em 
muitos veículos diferentes, seria bom poder armazená-los em uma 
biblioteca de componentes. 

Como utiliza componentes preexistentes, a CBSE pode encurtar 

o tempo de desenvolvimento e aumentar a qualidade. Muitos 
praticantes [Vit03] atribuem as seguintes vantagens à CBSE: 
Tempo de ciclo reduzido. É mais fácil construir aplicativos 
completos a partir de um conjunto de componentes que já 
existem. 
Maior retorno sobre investimento (ROI, do inglês return on 
investment ). Às vezes, é possível economizar com a compra de 
componentes prontos em vez de redesenvolver a mesma 
funcionalidade internamente. 

Alavancagem dos custos de desenvolvimento de 
componentes. Reutilizar componentes em múltiplos aplicativospermite que os custos sejam divididos entre múltiplos projetos.
Maior qualidade. Os componentes são reutilizados e testados 
em muitos aplicativos diferentes.
Manutenção de aplicativos baseados em componentes. Com 
uma engenharia cuidadosa, pode ser relativamente fácil 
substituir componentes obsoletos usando outros, novos ou 
melhorados. 

O uso de componentes na CBSE tem seus riscos, incluindo [Kau11]: 

Riscos de seleção de componentes. É difícil prever o 
comportamento de componentes de caixa-preta, ou o 
mapeamento dos requisitos dos usuários em relação ao projeto 
de arquitetura do componente pode ser ruim.
Riscos de integração de componentes. Faltam padrões de 
interoperabilidade entre componentes, o que muitas vezes exige 


a criação de “códigos empacotadores” (wrapper codes) para a 
interface entre eles. 
Riscos de qualidade. As suposições de projeto desconhecidas 
adotadas para os componentes di cultam o seu teste, o que 
pode afetar a segurança, o desempenho e a con abilidade do 
sistema. 
Riscos de segurança. Um sistema pode ser utilizado de 
maneiras que não se pretendia, e a integração de componentes 
em combinações não testadas pode causar vulnerabilidades do 
sistema. 
Riscos de evolução do sistema. Componentes atualizados 
podem ser incompatíveis com os requisitos dos usuários ou 
podem conter características não documentadas adicionais. 

Um dos desa os enfrentados pela reutilização ampla é a 
divergência arquitetural [Gar09a] – incompatibilidades entre as 
suposições sobre os componentes e seus ambientes operacionais.7 
Muitas vezes, essas suposições se concentram no modelo de 
controle do componente, na natureza das conexões do componente 
(interfaces), na própria infraestrutura arquitetural e na natureza do 
processo de construção. 

Se as suposições dos envolvidos forem documentadas 
explicitamente, poderá ocorrer a detecção antecipada da 
divergência arquitetural. Além disso, o uso de um modelo de 
processo orientado a riscos enfatiza a de nição de protótipos 
arquiteturais antecipados e aponta para áreas de divergência. 
Frequentemente, é muito difícil reparar uma divergência 
arquitetural sem o uso de mecanismos como empacotadores ou 
adaptadores.8 Às vezes é necessário reformar completamente uma 
interface de componentes ou o próprio componente para eliminar 
problemas de acoplamento. 

11.5 Refatoração de componentes 

Conceitos de projeto, como abstração, encapsulamento, 
independência funcional, re namento e programação estruturada, 
juntamente com métodos, testes e garantia da qualidade de software 
(SQA, do inglês software quality assurance) orientados a objetos, 
contribuem para a criação de componentes de software que serão 
mais fáceis de refatorar. A maioria dos desenvolvedores 
concordaria que a refatoração de componentes para melhorar a 
qualidade é uma boa prática. Muitas vezes, é difícil convencer a 
gerência sobre a importância de dedicar recursos para o conserto de 
componentes que estão funcionando corretamente em vez de 
adicionar novas funcionalidades a eles. 

Neste livro, nos concentramos no projeto e na entrega 
incrementais de componentes de sistemas. Apesar de não haver 
uma relação quanti cável que descreva os efeitos de mudanças de 
código na qualidade da arquitetura, a maioria dos engenheiros de 
software concorda que, com o tempo, grandes quantidades de 
alterações a um sistema podem levar à criação de estruturas 
problemáticas na base do código. Ignorar esses problemas aumenta 
a dívida técnica (Capítulo 9) associada ao sistema de software. 
Reduzir essa dívida técnica muitas vezes envolve refatoração da 
arquitetura, o que os desenvolvedores normalmente consideram 
caro e arriscado. Não se pode simplesmente dividir componentes 
grandes em muitos pequenos e esperar um aumento automático na 
coesão e uma redução no acoplamento para reduzir a dívida 
técnica. 

Sistemas de software de grande porte podem ter milhares de 
componentes. Usar técnicas de mineração de dados para identi car 
oportunidades de refatoração pode ser bastante positivo para esse 
trabalho. Ferramentas automatizadas podem analisar o código-
fonte dos componentes do sistema e fazer recomendações sobre 
refatoração para os desenvolvedores com base em regras de projeto 
genéricas sabidamente associadas a problemas de arquitetura. 
Contudo, ainda é responsabilidade dos desenvolvedores e dos seus 
gerentes decidir quais mudanças aceitar e quais ignorar [Lin16]. 


Acontece que muitos dos componentes sujeitos a erros em 
sistemas de software estão conectados arquiteturalmente uns aos 
outros. Essas conexões de arquitetura problemáticas tendem a 
propagar os defeitos entre si e acumulam altos custos de 
manutenção. Se fosse possível identi car automaticamente a dívida 
técnica presente no sistema e os custos de manutenção associados, 
seria mais fácil convencer os desenvolvedores e gerentes a dedicar 
algum tempo à refatoração desses componentes. Esse tipo de 
trabalho exige que examinemos os históricos de alterações dos 
componentes do sistema [Xia16]. Por exemplo, se dois ou três 
componentes sempre são retirados do repositório de código para 
manutenção ao mesmo tempo, o fato pode sugerir que os 
componentes têm um defeito de projeto em comum. 

11.6 Resumo 
O processo para projeto de componentes abrange uma sequência 
de atividades que reduz lentamente o nível de abstração com o 
qual um software é representado. Em última análise, o projeto de 
componentes representa o software em um nível de abstração 
próximo do código. 

Podem ser adotadas três visões diferentes de projeto de 
componentes, dependendo da natureza do software a ser 
desenvolvido. A visão orientada a objetos se concentra na 
elaboração de classes de projeto provenientes tanto do domínio do 
problema quanto do de infraestrutura. A visão tradicional re na 
três tipos diferentes de componentes ou módulos: módulos de 
controle, módulos do domínio do problema e os módulos de 
infraestrutura. Em ambos os casos, são aplicados conceitos e 
princípios básicos de projeto que levam a um software de alta 
qualidade. Quando considerado a partir do ponto de vista de 
processos, o projeto de componentes faz uso de componentes de 
software reutilizáveis e padrões de projeto que são elementos 
fundamentais da engenharia de software baseada em componentes. 


Uma série de importantes princípios e conceitos orienta o 
projetista à medida que as classes são elaboradas. Ideias 
englobadas pelo princípio do aberto-fechado e da inversão da 
dependência, além de conceitos como acoplamento e coesão, 
orientam o engenheiro de software na construção de componentes 
de software que podem ser testados, implementados e mantidos. 
Para conduzir projetos de componentes nesse contexto, são 
elaboradas classes por meio da especi cação de detalhes de 
mensagens, identi cação de interfaces apropriadas, elaboração de 
atributos e de nição de estruturas de dados para implementá-las, 
descrevendo o uxo de processamento em cada operação e 
representando o comportamento em termos de componentes ou 
classes. Em todos os casos, a iteração (refatoração) do projeto é umaatividade essencial. 

O projeto de componentes tradicional exige a representação de 
estruturas de dados, interfaces e algoritmos para um módulo de 
programa em detalhes su cientes para nos orientar na geração de 
código-fonte em uma linguagem de programação. Para tanto, o 
projetista usa uma série de notações de projeto que representam 
detalhes no nível de componentes, em formato grá¨ co, tabular ou 
com base em texto. 

O projeto de componentes para WebApps considera tanto o 
conteúdo quanto a funcionalidade fornecidos por um sistema 
baseado na Web. O projeto de conteúdo no nível de componentes 
se concentra nos objetos de conteúdo e nas maneiras pelas quais 
eles podem ser empacotados para apresentação ao usuário de uma 
WebApp. O projeto funcional para WebApps concentra-se nas 
funções de processamento que manipulam conteúdo, efetuam 
cálculos, processam consultas em banco de dados e estabelecem 
interfaces com outros sistemas. Todos os princípios e diretrizes de 
projeto de componentes se aplicam. 

O projeto de componentes para aplicativos móveis utiliza uma 
arquitetura de várias camadas que inclui uma camada de interface 
do usuário, uma camada de negócio e uma camada de dados. Se o 
aplicativo móvel exige o projeto de componentes que implementam 


as camadas de negócio e/ou de dados no dispositivo móvel, as 
limitações das características físicas do dispositivo se tornam 
importantes restrições de projeto. 

Programação estruturada é uma loso a de projeto procedural 
que restringe o número e o tipo de construções lógicas usadas para 
representar detalhes algorítmicos. O intuito da programação 
estruturada é auxiliar o projetista na de nição de algoritmos que 
sejam menos complexos e, consequentemente, mais fáceis de serem 
lidos, testados e mantidos. 

A engenharia de software baseada em componentes identi ca, 
constrói, cataloga e dissemina um conjunto de componentes de 
software em um domínio de aplicação. Esses componentes são, 
então, quali cados, adaptados e integrados para uso em um novo 
sistema. Os componentes reutilizáveis devem ser projetados em umambiente que estabeleça estruturas de dados, protocolos de 
interface e arquiteturas de programa-padrão para cada domínio de 
aplicação. 

Problemas e pontos a ponderar 

11.1O termo componente é, algumas vezes, difícil de de nir. 
Forneça inicialmente uma de nição genérica e, a seguir, 
de nições mais explícitas para software tradicional e 
orientado a objetos. Por m, escolha três linguagens deprogramação que você conheça e ilustre como cada umade ne um componente. 
11.2Por que componentes de controle são necessários em software 
tradicional e em geral não o são em software orientado a 
objetos? 
11.3Descreva o OCP com suas próprias palavras. Por que éimportante criar abstrações que sirvam como interface entrecomponentes? 
11.4Descreva o DIP com suas próprias palavras. O que poderiaacontecer se um projetista criasse uma dependência muito 

grande nas concretizações? 

11.5Selecione três componentes que você desenvolveurecentemente e avalie os tipos de coesão que cada umapresenta. Caso tivesse de de nir o principal benefício da 
coesão elevada, qual seria? 
11.6Selecione três componentes que você desenvolveurecentemente e avalie os tipos de acoplamento que cada umapresenta. Caso tivesse de de nir o principal benefício deum baixo acoplamento, qual seria? 
11.7Desenvolva: (1) uma classe de projeto elaborada; (2)
descrições de interface; (3) um diagrama de atividades parauma das operações contidas na classe; e (4) um diagrama deestados detalhado para uma das classes do CasaSegura já 
discutidas em capítulos anteriores. 
11.8O que é um componente de WebApp? 
11.9Selecione o código de um pequeno componente de software e 
represente-o usando um diagrama de atividades. 
11.10Por que a ideia de “agrupamento” é importante durante oprocesso de revisão em projetos de componentes? 
1 Em alguns casos, um componente pode conter uma única classe. 

2 Os leitores que não estiverem familiarizados com a notação de UML devem 
consultar o Apêndice 1. 

3 É pouco provável que alguém da área de marketing ou da empresa do cliente 
(uma pessoa não técnica) examine informações detalhadas do projeto. 

4 Em geral, quanto maior o nível de coesão, mais fácil é implementar, testar e 
manter um componente. 

5 A OCL é discutida brevemente no Apêndice 1. 

6 Os componentes de conteúdo também podem ser reutilizados em outras 
WebApps. 


7 Este pode ser o resultado de diversas formas de acoplamento que devem ser 
evitadas sempre que possível. 

8 Um adaptador é um dispositivo de software que permite a um cliente com uma 
interface incompatível acessar um componente, transformando uma solicitação 
de serviço em uma forma que possa acessar a interface original. 


Projeto da experiência dousuário 

Vivemos em um mundo de produtos de alta tecnologia, e 
praticamente todos eles – produtos eletrônicos de consumo, 
equipamentos industriais, automóveis, sistemas corporativos, 
sistemas militares, aplicativos móveis, videogames e simulações de 
realidade virtual – exigem interação humana. Para que um produto 
de software seja bem-sucedido, ele deve apresentar boa experiência 
do usuário (UX, do inglês user experience). O produto precisa 
demonstrar boa usabilidade – uma medida qualitativa da facilidade 
e e ciência com as quais um ser humano consegue empregar as 
funções e os recursos oferecidos pelo produto de alta tecnologia. O 
produto deve incorporar considerações de acessibilidade, como 
tecnologias assistivas, quando seus usuários especi cados incluem 
pessoas com diversas de ciências em um determinado contexto de 
uso. 

Panorama 
O que é? O projeto de UX é o processo de aumentar a 
satisfação do cliente com um artefato por meio da 


criação de uma interação utilizável, acessível e 
prazerosa entre o artefato e os seus usuários. 

Quem realiza? Um engenheiro de software 
projeta a 
experiência do usuário e a interface do usuário com o 
auxílio de envolvidos experientes. 

Por que é importante? Se um software 
for difícil de ser 
utilizado, se ele o compele a incorrer em erros ou frustra 
seus esforços de atingir suas metas, você não gostará 
dele, independentemente do poder computacional 
apresentado, do conteúdo fornecido ou da 
funcionalidade oferecida. A experiência do usuário deve 
ser correta, pois molda a percepção do software 
por 
parte do usuário. 

Quais são as etapas envolvidas? O projeto de interfaces do 
usuário se inicia pela identiY cação do usuário, das 
tarefas e dos requisitos do ambiente. Estes formam a 
base para a criação do layout da tela e percursos de 
navegação por meio da arquitetura da informação. 

Qual é o artefato? São criados cenários e personas de 
usuário com base na jornada do cliente desejada. 
Protótipos de baixa delidade e protótipos de interfaces 
digitais são desenvolvidos, avaliados e modiY cados de 
forma iterativa. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Os usuários fazem um test-drive da interface, e o 
feedback 
desse teste é usado para a próxima 
modiY cação iterativa do protótipo. 

Nas três primeiras décadas da era computacional, a usabilidade 
não era uma preocupação dominante entre aqueles que construíam 


software. Em seu clássico livro sobre projeto, Donald Norman 
[Nor88] argumentou que já era tempo de uma mudança de atitude: 
“Para criar tecnologia que se adapte ao ser humano, é necessário 
estudá-lo. Mas hoje temos a tendência de estudar apenas a 
tecnologia. Como consequência, exige-se que as pessoas se 
adaptem à tecnologia. É chegada a hora de inverter a tendência, de 
fazer a tecnologia se adaptar às pessoas”. 

À medida que os tecnólogos passaram a estudar a interação 
humana, surgiram duas questões preponderantes. Em primeiro 
lugar, identi cou-se um conjunto de regras de ouro (discutidas na 
Seção 12.2). Estas se aplicavam a toda interação humana com 
produtos tecnológicos. Em segundo lugar, de niu-se um conjunto 
de mecanismos de interação para permitir aos projetistas de software 
construir sistemas que implementassem as regras de ouro de forma 
apropriada. Os mecanismos de interação, coletivamente 
denominados interface do usuário, eliminaram parte dos diversos 
problemas atrozes associados às interfaces humanas. Mas mesmo 
hoje, todos nós encontramos interfaces do usuário difíceis de 
assimilar, difíceis de usar, confusas, contrárias à intuição, pouco 

exíveis e, em muitos casos, totalmente frustrantes. Mesmo assim, 
alguns gastam tempo e energia construindo cada uma dessas 
interfaces, e é pouco provável que seus construtores tenham criado 
os problemas propositadamente. 

O projeto da experiência do usuário é um conjunto de atividades de 
processo incrementais que ajudam a equipe de desenvolvimento e 
os envolvidos do projeto a criar uma experiência positiva para os 
usuários do artefato de software. O projeto de UX é mais amplo que 

o projeto de interface do usuário e de engenharia de usabilidade e 
acessibilidade. Ele precisa começar logo no início do ciclo de vida 
do projeto para ser e caz. Os desenvolvedores que esperam até o 
nal do projeto para adicionar a funcionalidade de interface do 
usuário provavelmente não criarão uma experiência prazerosa paraos usuários. 

Neste capítulo, enfocaremos os problemas de projeto da 
interface do usuário no contexto do projeto da experiência do 


usuário. Os leitores que se interessarem por uma cobertura mais 
detalhada sobre UX devem consultar os livros de Shneiderman 
[Shn16], Nielsen [Nei93] e Norman [Nor13]. 

12.1 Elementos do projeto da experiência dousuário 
O projeto da experiência do usuário tenta garantir que nenhum aspecto 
do seu software aparecerá na versão candidata a lançamento nal 
sem a decisão explícita da equipe de desenvolvimento e outros 
envolvidos de incluí-lo. Isso signi ca levar em conta todas as ações 
e expectativas razoáveis do usuário durante cada passo do processode desenvolvimento. Para facilitar o gerenciamento da tarefa de 
elaborar uma experiência do usuário positiva, Garrett [Gar10] 
sugere dividi-la em seus elementos de componentes: estratégia, 
escopo, estrutura, esqueleto e superfície. A Figura 12.1 representa 
as relações entre esses elementos de componentes e 
subcomponentes. 


Figura 12.1

Elementos do projeto da experiência do usuário. 

A organização de Garrett do projeto de UX pode ser interpretada 
da seguinte maneira para o desenvolvimento de artefatos de 
software: 


Estratégia. Identi ca as necessidades do usuário e os objetivos 
de negócio do cliente que formam a base de todo o trabalho de 
projeto da UX (Seção 12.4).
Escopo. Inclui os requisitos funcionais e de conteúdo (p. ex., 
informações, mídias, serviços) necessários para concretizar um 
conjunto de características consistente com a estratégia do 
projeto.
Estrutura. Consiste no projeto de interação (p. ex., como o 
sistema reage em resposta às ações dos usuários [Seção 12.1.2]) e 

na arquitetura da informação (p. ex., a organização dos 
elementos de conteúdo [Seção 12.1.1]).
Esqueleto. Composto por três componentes: projeto 
informacional (p. ex., apresentação do conteúdo de forma a 
torná-lo compreensível para o usuário), projeto de interface (p. 
ex., organizar os objetos na tela da interface para que o usuário 
consiga trabalhar com a funcionalidade do sistema [Seção 12.5]) 
e projeto de navegação (p. ex., o conjunto de elementos da tela 
que permite que os usuários se localizem na arquitetura da 
informação).


Superfície. Apresenta o projeto visual ou a aparência do projetoacabado para os seus usuários (Seção 12.1.4). 
Diversos aspectos entrecruzados do projeto de UX são 
especialmente relevantes para os engenheiros de software: 
arquitetura da informação, projeto de interação do usuário, 
engenharia de usabilidade e projeto visual. 

12.1.1 Arquitetura da informação 
Como projetistas da arquitetura, temos de identi car a arquitetura 
da informação (conteúdo) e a arquitetura do software. O termo 
arquitetura da informação é usado para conotar estruturas que levam 
a uma melhor organização, atribuição de nomes, navegação e buscade objetos de conteúdo. A arquitetura do conteúdo focaliza a 
maneira pela qual objetos de conteúdo (ou objetos compostos, 
como telas ou widgets) são estruturados para apresentação e 
navegação. A arquitetura do software lida com a maneira pela qual 
a aplicação é estruturada para administrar a interação com o 
usuário, tratar tarefas de processamento interno, navegação efetiva 
e apresentação de conteúdo. 

O projeto de arquitetura (Capítulo 10) está ligado aos objetivos 
estabelecidos para um artefato de software, ao conteúdo a ser 
apresentado, aos usuários que visitarão a página e à loso a de 
navegação estabelecida. Na maioria dos casos, o projeto de 


arquitetura é conduzido em paralelo com os projetos da interface, 
estético e de conteúdo. Como a arquitetura do software pode ter 
uma forte in uência sobre a navegação, as decisões tomadas 
durante as etapas de projeto in uenciarão o trabalho conduzido 
durante o projeto de navegação. Em muitos casos, é preciso chamar 
um especialista na área para ajudar os envolvidos do projeto a 
organizar os itens de conteúdo para a assimilação e navegação 
e ciente por parte dos usuários do artefato. 

12.1.2 Projeto de interação do usuário 
O projeto de interação enfoca a interface entre um artefato e o seu 
usuário. Até poucos anos atrás, a única maneira de interagir com 
um sistema de computador era digitar em um teclado e ler o 
resultado em uma tela. Hoje, os modos de entrada e saída são 
bastante variados e podem incluir entrada por voz, geração de voz, 
entrada por toque, impressão 3D, experiências imersivas de 
realidade aumentada e rastreamento de sensores de usuários 
dentro do ambiente. Dispositivos como esses são necessários para 
dar aos usuários formas de controlar um sistema. Muitas vezes, 
esses dispositivos de interação interferem na capacidade do 
artefato de gerar uma experiência natural e prazerosa para o 
usuário. 

A interação do usuário deve ser de nida pelos envolvidos nas 
histórias de usuário (Capítulo 7) criadas para descrever como os 
usuários podem realizar seus objetivos usando o artefato de 
software. Isso sugere que o projeto de interação do usuário também 
deve incluir um plano sobre como as informações devem ser 
apresentadas no sistema e como permitir que o usuário entenda 
essas informações. É importante lembrar que o objetivo da interface 
do usuário é apresentar apenas informações su cientes para ajudar 

o usuário a decidir qual deve ser a sua próxima ação para atingir a 
sua meta e como realizá-la. 
Descreveremos o processo de projeto da interface do usuário em 
mais detalhes na Seção 12.5, mas, inicialmente, os projetistas de 


interação do usuário precisam responder algumas perguntas 
importantes quando elaboram as interfaces do usuário:1 


O que os usuários podem fazer com um mouse, dedo ou caneta 
eletrônica para interagir com a interface diretamente?
Quais aspectos da aparência (p. ex., cor, forma, tamanho) dão 
aos usuários dicas sobre como funciona a interação com ele? 
Quais informações você fornece para informar os usuários sobre
oque acontecerá antes de realizarem uma ação?
Quaislimitações foram adotadas para ajudar a prevenir erros?
As mensagens de erro oferecem uma maneira para os usuários 
corrigirem o problema ou explicam por que o erro ocorre?
Qual o feedback que os usuários recebem após uma ação ser 
realizada? 
O tamanho dos elementos da interface é razoável para facilitar 
as interações? 
Quais formatos familiares ou padrões devem ser utilizados paraapresentar informações e aceitar entradas? 
12.1.3 Engenharia de usabilidade 
A engenharia de usabilidade é a parte do trabalho de projeto de UX 
que de ne a especi cação, o projeto e o teste da interação homem-
computador de um artefato de software. Essa ação de engenharia de 
software enfoca a elaboração de interfaces humano-computador de 
alta usabilidade. A engenharia de usabilidade oferece métodos 
estruturados para se produzir e ciência e elegância no projeto de 
interface. Termos como facilidade de utilização não ajudam a nos 
orientar aqui, pois muitas vezes representam uma avaliação 
bastante subjetiva. Se os desenvolvedores se concentram em tornar 
um artefato fácil de aprender, usar e lembrar com o tempo, a 
usabilidade pode ser medida quantitativamente e testada em 
termos de melhorias. 

A acessibilidade é outro aspecto da engenharia de usabilidade 
que deve ser considerada quando projetamos interações dos 


usuários com o software. A acessibilidade é o nível no qual pessoas 
com necessidades especiais (p. ex., de cientes visuais, surdos, 
idosos, pessoas com de ciências cognitivas) recebem meios de 
perceber, entender, navegar e interagir com artefatos de 
computador. O objetivo do projeto de acessibilidade é fornecer 
ferramentas de hardware e de software capazes de eliminar barreiras 
que podem impedir que os usuários sejam bem-sucedidos e 
completem as tarefas suportadas pelo software. A usabilidade e a 
acessibilidade são discutidas em mais detalhes na Seção 12.7. 

12.1.4 Projeto visual 
O projeto visual, também chamado de projeto estético ou design 
grá co, é o esforço artístico que complementa os aspectos técnicos 
do projeto da experiência do usuário. Sem ele, um artefato de 
software poderia ser funcional, mas não atraente. Com ele, o artefato 
atrai seus usuários para um mundo que os envolve em um nível 
físico e intelectual. 

Mas o que é estética? Há um velho ditado que diz: “A beleza 
está nos olhos de quem vê”. Isso é particularmente apropriadoquando se considera o projeto estético de muitos jogos e aplicativosmóveis. Para realizar um projeto estético e caz, retorne à 
hierarquia de usuários desenvolvida como parte do modelo de 
requisitos (Capítulo 8) e pergunte: Quem são os usuários do 
artefato e que “visual” eles desejam? 

O design grá co considera todos os aspectos visuais de uma 
WebApp ou de um aplicativo móvel. O processo de design grá co 
começa com o layout da tela e prossegue com a consideração de 
combinações de cores gerais, tipogra¨ as, tamanhos e estilos de 
texto, o uso de mídia complementar (p. ex., áudio, vídeo, animação) 
e todos os demais elementos estéticos de uma aplicação. Nem todo 
engenheiro de software tem talento artístico. Caso se enquadre nessa 
categoria, contrate um designer grá co experiente para realizar a 
tarefa de projeto estético. 


Casa segura 
Design gráco 

Cena: Escritório de Doug Miller, após a primeira revisão doprotótipo de interface do layout 
do CasaSegura. 

Atores: Doug Miller, gerente de projeto de engenharia desoftware 
do CasaSegura, e Vinod Raman, membro da 
equipe de engenharia de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Doug: Que impressão você teve do novo design do layoutdo quarto? 

Vinod: Gosto dele, mas o mais importante é nossos clientes 
gostarem. 

Doug: A designer grá ca que pedimos emprestada ao 
marketing 
ajudou? 

Vinod: Na verdade, muito. A Marg é ótima em layout depáginas e sugeriu um tema grá co incrível para as telas do 
aplicativo. Muito melhor do que o nosso. 

Doug: Isso é bom. Algum problema? 

Vinod: Ainda precisamos criar telas alternativas para levarem conta as questões de acessibilidade para alguns denossos usuários de cientes visuais. Mas precisaríamosfazer isso para todo projeto de aplicativo de quenecessitamos. 

Doug: Podemos usar a Marg para esse trabalho também? 


Vinod: Claro, ela tem um bom entendimento sobre 
usabilidade e acessibilidade. 

Doug: Certo, vou marcar tudo com o marketing 
e pedi-la 
emprestada por mais um tempo. 

12.2 As regras de ouro 
Em seu livro sobre projeto de interfaces, Theo Mandel [Man97] 
cunha três regras de ouro: 

1. Deixar o usuário no comando. 
2. Reduzir a carga de memória do usuário. 
3. Tornar a interface consistente. 
Essas regras de ouro formam, na verdade, a base para um 
conjunto de princípios para o projeto de interfaces do usuário que 
orienta esse importante aspecto do projeto de software. 

12.2.1 Deixar o usuário no comando 
Durante uma sessão para levantamento de requisitos para um 
importante e novo sistema de informação, perguntou-se a um 
usuário-chave sobre os atributos da interface grá¨ ca orientada a 
janelas. 

“O que eu realmente gostaria”, disse o usuário solenemente, “é 
de um sistema que leia minha mente. Ele saberia o que quero fazer 
antes mesmo de eu ter de fazê-lo, e isso me facilitaria 
tremendamente a vida. Isso é tudo, apenas isso”. 

Sua primeira reação poderia ser sacudir a cabeça e sorrir; porém, 
re ita por um momento. Não havia absolutamente nada de errado 
com a solicitação do usuário. Ele queria um sistema que reagisse às 
suas necessidades e o ajudasse a concretizar suas tarefas. Ele queriacontrolar o computador, e não que o computador o controlasse. 


A maioria das limitações e restrições de interface impostas por 
um projetista destina-se a simpli car o modo de interação. Mas 
para quem? 

Como projetistas, talvez sejamos tentados a introduzir restrições 
e limitações para simpli car a implementação da interface. O 
resultado pode ser uma interface fácil de ser construída, mas 
frustrante sob o ponto de vista do usuário. Mandel [Man97] de ne 
uma série de princípios de projeto que permitem a um usuário 
manter o controle: 

De na modos de interação para não forçar o usuário a realizar 
ações desnecessárias ou indesejadas. Modo de interação é o estado 
atual da interface. Por exemplo, se a autocorreção é selecionada no 
menu de um aplicativo de mensagens de texto, o software executa a 
autocorreção continuamente. Não há nenhuma razão para forçar o 
usuário a permanecer no modo de autocorreção. O usuário deve sercapaz de entrar e sair desse modo com pouco ou nenhum esforço. 

Proporcione interação exível. Pelo fato de diferentes usuários 
terem preferências de interação diversas, deve-se fornecer opções. 
Por exemplo, um software poderia permitir a um usuário interagir 
por meio de comandos de teclado, movimentação do mouse, caneta 
digitalizadora, tela multitoque ou por comandos de 
reconhecimento de voz. Mas nem toda ação é suscetível a todo 
mecanismo de interação. Considere, por exemplo, a di culdade de 
usar comandos via teclado (ou entrada de voz) para desenhar uma 
forma complexa. 

Possibilite que a interação de usuário possa ser interrompida e 
desfeita. Mesmo quando envolvido em uma sequência de ações, o 
usuário deve ser capaz de interromper a sequência para fazer 
alguma outra coisa (sem perder o trabalho que já havia feito). O 
usuário também deve ser capaz de “desfazer” qualquer ação ou 
sequência linear de ações. 

Simpli que a interação à medida que os níveis de competência 
avançam e permita que a interação possa ser personalizada. 


Geralmente, os usuários constatam que realizam a mesma 
sequência de interações repetidamente. Vale a pena criar um 
mecanismo de “macros” que permita a um usuário avançado 
personalizar a interface para facilitar sua interação. 

Oculte os detalhes técnicos de funcionamento interno do usuário 
casual. A interface do usuário deve levá-lo ao mundo virtual da 
aplicação. O usuário não deve se preocupar com o sistema 
operacional, as funções de arquivos ou com alguma outra 
tecnologia computacional enigmática. 

Projete para interação direta com objetos que aparecem na tela. O 
usuário tem uma sensação de controle quando lhe é permitido 
manipular os objetos necessários para realizar uma tarefa de 
maneira similar ao que ocorreria caso o objeto fosse algo físico. Por 
exemplo, a interface de uma aplicação que permita a um usuário 
arrastar um documento para o “lixo” é uma implementação de 
manipulação direta. 

12.2.2 Reduzir a carga de memória do usuário 
Uma interface do usuário bem projetada não sobrecarrega sua 
memória, pois quanto mais o usuário precisar lembrar, mais 
propensa a erros será a interação. Sempre que possível, o sistema 
deve “se lembrar” de informações pertinentes e auxiliar o usuário 
em um cenário de interação que o ajude a recordar-se. Mandel 
[Man97] de ne princípios de projeto que possibilitam a uma 
interface reduzir a carga de memória do usuário: 

Reduza a demanda de memória recente. Quando os usuários estão 
envolvidos em tarefas complexas, a demanda de memória recente 
pode ser signi cativa. A interface deve ser projetada para reduzir a 
exigência de recordar ações, entradas e resultados passados. Isso 
pode ser obtido pelo fornecimento de pistas visuais que permitam 
a um usuário reconhecer ações passadas, em vez de ter de se 
recordar delas. 


Estabeleça defaults signi cativos. O conjunto de parâmetros iniciais 
(defaults) deve fazer sentido para o usuário comum, porém um 
usuário também deve ser capaz de especi car suas preferências 
individuais. Entretanto, deve-se fornecer uma opção “reset” que 
permita o restabelecimento dos valores-padrão originais. 

De na atalhos intuitivos. Quando forem usados mnemônicos para 
realizar alguma função de sistema (p. ex., ctrl-C para chamar a 
função de copiar), esse mnemônico deve estar ligado à ação de uma 
forma que seja fácil de ser memorizada (p. ex., a primeira letra da 
tarefa a ser solicitada). 

O layout visual da interface deve se basear na metáfora do mundo 
real. Por exemplo, um sistema de pagamento de contas deve usar 
uma metáfora de talão de cheques e registro de cheques para 
orientar o usuário pelo processo de pagamento de uma conta. Um 
aplicativo de layout de quartos deve permitir que os usuários 
arrastem móveis de um catálogo visual e organize-os na tela 
usando uma interface de toque. Isso permite ao usuário se apoiar 
em indicações visuais bem compreensíveis, em vez de ter de 
memorizar uma sequência de interações misteriosa. 

Revele as informações de maneira progressiva. A interface deve 
ser organizada hierarquicamente. As informações sobre uma tarefa, 
um objeto ou algum comportamento devem ser apresentadas 
inicialmente em um alto nível de abstração. Mais detalhes devem 
ser apresentados após o usuário demonstrar interesse. 

Casa segura 

Violação de uma regra de ouro de uma interface do 
usuário 

Cena: Sala do Vinod, quando é iniciado o projeto dainterface do usuário. 

Atores: Vinod e Jamie, membros da equipe de engenharia 
de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Jamie: Estive pensando sobre a interface da função devigilância. 
Vinod (sorrindo): Pensar faz bem. 
Jamie: Creio que talvez possamos simpliY car um pouco as 

coisas. 
Vinod: O que você quer dizer? 
Jamie: Bem, que tal se eliminássemos totalmente a planta.

Ela é atraente, porém vai nos dar muito trabalho de projeto.
Em vez disso, poderíamos apenas solicitar ao usuário paraque especiY que a câmera que deseja ver, e, então, exibir ovídeo em uma janela de vídeo. 

Vinod: Como o proprietário vai se lembrar de quantas

câmeras estão con guradas e onde se encontram? 
Jamie (levemente irritado): Ele é o proprietário do imóvel;
ele deve saber essas coisas. 

Vinod: Mas e se não souber? 
Jamie: Ele deve. 
Vinod: Essa não é a questão… e se ele se esquecer? 
Jamie: Poderíamos fornecer-lhe uma lista de câmeras em 

operação e suas posições. 


Vinod: Isso é possível, mas por que ele deveria ter desolicitar uma lista? 

Jamie: Certo, nós fornecemos a lista se ele pedir ou não. 
Vinod: Melhor. Pelo menos não terá de se lembrar de 
coisas que podemos dar a ele. 

Jamie (pensando por um instante): Mas você gosta da 

planta, não é mesmo? 
Vinod: Sim, sim, especialmente quando criamos o aplicativo 
de layout 
do quarto em um produto relacionado. 

Jamie: Qual delas você acha que o pessoal do marketing 
vai gostar? 
Vinod: Tá brincando, não é mesmo? 

Jamie: Não. 
Vinod: Sei lá… aquela com efeito piscante… Eles adoram 
características chamativas para o produto… Eles não estão 
interessados em qual é a mais fácil de ser construída. 

Jamie (suspirando): Certo, talvez possamos fazer umprotótipo para ambas. 
Vinod: Boa ideia… depois deixamos o cliente decidir. 

12.2.3 Tornar a interface consistente 
A interface deve apresentar e obter informações de forma 
consistente. Isso implica: (1) todas as informações visuais são 
organizadas de acordo com regras de projeto mantidas ao longo de 
todas as exibições de telas; (2) mecanismos de entrada são restritos 
a um conjunto limitado que é usado de forma consistente por toda 
a aplicação; e (3) mecanismos de navegação para passar de uma 
tarefa a outra são de nidos e implementados de maneira 


consistente. Mandel [Man97] de ne um conjunto de princípios de 
projeto que ajudam a tornar a interface consistente: 

Permita ao usuário inserir a tarefa atual em um contexto 
signi cativo. Muitas interfaces implementam camadas de 
interações complexas com dezenas de imagens de tela. É 
importante fornecer indicadores (p. ex., títulos para as janelas, 
ícones grá cos, sistema de cores padronizado) que possibilitem ao 
usuário saber o contexto do trabalho em mãos. Além disso, o 
usuário deve ser capaz de determinar de onde ele veio e quais 
alternativas existem para a transição para uma nova tarefa. 

Mantenha a consistência em uma linha de produtos completa. 

Uma família de aplicações (i.e., linha de produtos) deve 
implementar as mesmas regras de projeto de modo que a 
consistência seja mantida para toda a interação. 

Se modelos interativos anteriores tiverem criado expectativa nos 
usuários, não faça alterações a menos que haja uma forte razão 
para isso. Uma vez que determinada sequência interativa tenha se 
tornado um padrão de fato (p. ex., o uso de alt-S para salvar um 
arquivo), o usuário pressupõe que isso vai ocorrer em qualquer 
aplicação que vá utilizar. Uma mudança (p. ex., usar alt-S para 
chamar uma função de escala) vai causar confusão. 

Os princípios de projeto para interfaces discutidos nesta seção e 
em seções anteriores dão uma orientação básica. Nas seções 
seguintes, veremos o processo de projeto da experiência do usuário 
em si. 

12.3 Análise e projeto de interfaces 
Embora o projeto de UX não gire apenas em torno da interface do 
usuário, o projeto da interface do usuário é um bom ponto de 
partida para entender o processo de UX. O processo geral paraanálise e projeto de uma interface do usuário se inicia com a criaçãode diferentes modelos de funções do sistema (segundo uma 


percepção do mundo externo). Começamos pelo delineamento das 
tarefas orientadas à interação homem-máquina necessárias para 
alcançar a função do sistema e, em seguida, consideramos as 
questões de projeto que se aplicam a todos os projetos de interface. 
São usadas ferramentas para prototipação e, por m, a 
implementação do modelo de projeto para o resultado ser avaliado 
pelos usuários em termos de qualidade. 

12.3.1 Modelos de análise e projeto de interfaces 
Quatro modelos distintos entram em cena ao se analisar e projetar 
uma interface do usuário. Um engenheiro humano (ou o 
engenheiro de software) estabelece um modelo de usuário, o 
engenheiro de software cria um modelo de projeto, o usuário nal 
desenvolve uma imagem mental em geral chamada de modelo 
mental do usuário ou percepção do sistema, e os implementadores do 
sistema criam um modelo de implementação. Infelizmente, cada um 
dos modelos pode diferir signi cativamente. O papel de um 
projetista de interfaces é harmonizar as diferenças e obter uma 
representação consistente da interface. 

O modelo de usuário estabelece o per l dos usuários do sistema. 
Para construir uma interface do usuário efetiva, “todo projeto deve 
começar com um entendimento dos usuários pretendidos, 
incluindo seus per s de idade, gênero, habilidades físicas, 
educação, formação cultural ou origem étnica, motivação, metas e 
personalidade” [Shn16]. Além disso, os usuários podem ser 
classi cados como novatos; entendidos, usuários intermitentes e 
com conhecimento; ou usuários frequentes e com conhecimento. 
Muitos projetistas de UX gostam de montar per s de usuário ou 
personas (Seção 12.4.2) como forma de capturar o que se sabe sobre 
cada classe de usuário. 

O modelo mental (percepção do sistema) do usuário é a imagemdo sistema que os usuários trazem em suas mentes. Por exemplo, sefosse solicitado ao usuário de um aplicativo móvel que classi ca 
restaurantes para que descrevesse sua operação, a percepção do 


sistema orientaria a resposta. A precisão da descrição vai depender 
do per l do usuário (p. ex., novatos dariam no máximo uma 
resposta muito super cial) e da familiaridade geral com o software 
no domínio de aplicação. Um usuário que entenda completamente 
de aplicativos de classi cação de restaurantes, mas que trabalhou 
com um aplicativo especí co apenas algumas vezes, talvez seja 
capaz de dar uma descrição mais completa de sua função do que o 
novato que investiu dias tentando usar o aplicativo e cientemente. 

O modelo de implementação combina a manifestação externa do 
sistema computacional (a aparência e a percepção da interface) comtodas as informações de apoio (livros, manuais, tas de vídeo, 
arquivos de ajuda) que descrevem a sintaxe e a semântica da 
interface. Quando o modelo de implementação e o modelo mental 
do usuário são coincidentes, em geral os usuários sentem-se à 
vontade com o software e o utilizam de maneira e caz. Para 
conseguir tal “amálgama” dos modelos, o modelo de projeto deve 
ter sido desenvolvido levando em conta as informações contidas no 
modelo de usuário, e o modelo de implementação deve re etir 
precisamente as informações sintáticas e semânticas sobre a 
interface. 

12.3.2 O processo 
O processo de análise e projeto para interfaces do usuário é 
iterativo e pode ser representado por meio de um modelo 
semelhante ao discutido no Capítulo 4. De acordo com a Figura 
12.2, o processo de análise e projeto de interfaces do usuário 
começa no interior da espiral e engloba quatro atividades 
estruturais distintas [Man97]: (1) análise e modelagem de 
interfaces, (2) projeto de interfaces, (3) construção de interfaces e (4)
validação de interfaces. A espiral da Figura 12.2 indica que cada 
uma dessas tarefas ocorrerá mais de uma vez; cada volta em torno 
da espiral representa a elaboração adicional dos requisitos e do 
projeto resultante. Na maioria dos casos, a atividade de construção 


envolve prototipação – a única maneira prática de validar o que foi 
projetado. 


Figura 12.2

O processo de projeto de interface do usuário. 

A análise de interfaces se concentra no per l dos usuários que vão 
interagir com o sistema. O nível de habilidades, o conhecimento da 
área e a receptividade geral em relação ao novo sistema são 
registrados, e categorias de usuários são de nidas. Para cada 
categoria de usuário, é feito o levantamento de requisitos. Em 
essência, trabalhamos para compreender a percepção do sistema 
(Seção 12.4.2) para cada classe de usuário. 

Uma vez de nidos os requisitos gerais, é realizada uma análise 
de tarefas mais detalhada. As tarefas que o usuário realiza para 
alcançar os objetivos do sistema são identi cadas, descritas e 
elaboradas (ao longo de uma série de passagens iterativas pela 
espiral). A análise de tarefas é discutida de forma mais detalhada 


na Seção 12.4.3. Por m, a análise do ambiente do usuário 
concentra-se nas características do ambiente de trabalho físico (p. 
ex., local, iluminação, restrições posicionais). 

As informações coletadas como parte da ação de análise são 
usadas para criar um modelo de análise para a interface. Usando 
esse modelo como base, a atividade de projeto se inicia. 

A meta do projeto da interface é de nir um conjunto de objetos e 
ações de interface (e suas representações na tela) que permitam a 
um usuário realizar todas as tarefas de nidas para atender a todas 
as metas de usabilidade estabelecidas para o sistema. O projeto de 
interfaces é discutido de forma mais detalhada na Seção 12.5. 

A construção da interface em geral se inicia com a criação de um 
protótipo que permite a avaliação de cenários de uso. À medida 
que o processo de projeto iterativo prossegue, um kit de 
ferramentas de interfaces do usuário pode ser usado para 
completar a construção da interface. 

A validação da interface se concentra: (1) na capacidade de a 
interface implementar corretamente todas as tarefas de usuário, 
levar em conta todas as variações de tarefas, bem como atender a 
todos os requisitos gerais dos usuários; (2) no grau de facilidade de 
uso e aprendizado da interface; e (3) na aceitação do usuário da 
interface como uma ferramenta útil no seu trabalho. 

Conforme já citado, as atividades descritas nesta seção ocorrem 
iterativamente. Consequentemente, não há necessidade de tentar 
especi car todos os detalhes (para modelo de análise ou de projeto) 
na primeira passagem. Passagens subsequentes ao longo do 
processo elaboram detalhes de tarefas, informações de projeto e 
características operacionais da interface. 

12.4 Análise da experiência do usuário2 
Um princípio fundamental de todos os modelos de processos de 
engenharia de software é o seguinte: entender o problema antes de 
tentar desenvolver uma solução. No caso do projeto da experiência do 


usuário, entender o problema signi ca entender: (1) as pessoas (osusuários) que vão interagir com o sistema por meio da interface; (2) 
as tarefas que os usuários devem realizar para completar seus 
trabalhos; (3) o conteúdo que é apresentado como parte da 
interface; e (4) o ambiente onde essas tarefas serão conduzidas. Nas 
seções a seguir, examinaremos cada um dos elementos da análise 
da UX com o objetivo de estabelecer uma sólida base para as tarefasde projeto de interface que se seguem. 

12.4.1 Pesquisa de usuário 
A expressão interface do usuário provavelmente é a única 
justi cativa necessária para despendermos algum tempo para 
entender o usuário antes de nos preocuparmos com as questões 
técnicas. Citamos anteriormente que cada usuário tem uma 
imagem mental do software, a qual pode ser diversa da imagem 
mental desenvolvida por outros usuários. Além do mais, a imagem 
mental do usuário pode ser muito diferente do modelo de projeto 
do engenheiro de software. A única maneira para se fazer com que a 
imagem mental e o modelo de projeto convirjam é tentar entender 
os próprios usuários, bem como as pessoas que usam o sistema. 
Informações de uma ampla variedade de fontes (entrevistas com o 
usuário, dados de vendas, dados de marketing, dados do suporte) 
podem ser usadas para concretizar isso. 

Muitos desenvolvedores de UX criam um mapa da jornada do 
cliente (Figura 12.3) como forma de delinear seus planos e objetivos 
para o artefato de software. O mapa da jornada do cliente mostra 
como será a experiência do artefato para os usuários, semelhante a 
uma viagem física com pontos de contato (marcos), obstáculos e 
formas de monitorar o seu progresso. Christensen [Chr13] sugere 
os passos a seguir para criar um mapa da jornada do cliente: 


Figura 12.3

Mapa da jornada do cliente. 

1. Reúna os envolvidos. Localize todas as partes afetadas 
necessárias para garantir a inclusão de perspectivas diversas no 
mapa da jornada do cliente. 
2. Pesquise. Colete todas as informações que puder sobre tudo 
(ideias, sentimentos, ações, motivações, expectativas, objetivos, 
necessidades, pontos problemáticos, barreiras, perguntas) que 
os usuários podem vivenciar enquanto usam o artefato e de na 
suas fases do cliente. As fases do cliente se tornarão os seus 
pontos de contato e aparecem como quadrados na Figura 12.3. 
3. Construa o modelo. Crie uma visualização dos marcos 
(qualquer interação entre o usuário e o produto), canais 
(dispositivos de interação ou uxos de informações) e ações 
adotadas pelo cliente (usuário). 
4. Re ne o projeto. Recrute um projetista para tornar o produto 
visualmente atraente e garantir que as fases do cliente estão 
claramente identi cadas. 

5. Identi que as lacunas. Observe quaisquer lacunas na 
experiência do cliente ou pontos de atrito ou problema (locais 
com sobreposição de informações ou má transição entre as 
fases). 
6. Implemente os seus achados. De na os responsáveis por 
preencher as lacunas e resolver os pontos problemáticos 
identi cados. 
12.4.2 Modelagem de usuários 
Em capítulos anteriores, vimos que um caso de uso descreve a 
maneira como um ator (no contexto do projeto de interfaces com o 
usuário, um ator é sempre uma pessoa) interage com um sistema. 
Quando usada como parte da análise de tarefas, a história de 
usuário é re nada para se tornar um caso de uso formal e mostrar 
como um usuário realiza alguma tarefa relacionada a algum 
trabalho especí co. Na maioria das vezes, o caso de uso é redigido 
em estilo informal (um parágrafo simples) em primeira pessoa. 
Suponhamos, por exemplo, que uma pequena empresa de software 
queira construir um sistema de projeto apoiado por computador 
explicitamente para arquitetos de interiores. Para se ter uma ideia 
de como eles realizam seus trabalhos, solicita-se a arquitetos de 
interiores que descrevam uma função de projeto especí ca. Ao ser 
indagado: “Como você decide onde colocar o mobiliário em uma 
sala?”, um arquiteto de interiores escreveu o seguinte caso de uso 
informal: 

Começo esboçando a planta baixa da sala, as dimensões e a 
localização das janelas e portas. Preocupo-me muito com a 
iluminação do ambiente, com a vista das janelas (caso seja 
bonita, quero que sobressaia), com o comprimento total livre 
de uma parede e com o uxo de movimento pelo ambiente. 
Então, examino a lista de móveis escolhidos por meu cliente 
e por mim… Em seguida, crio um rendering (uma gura 3-D)
do ambiente para que meu cliente tenha uma noção de comoele cará. 


Essa história de usuário fornece uma descrição básica de uma 
importante tarefa para o sistema de projeto com auxílio de 
computador. Por meio dele, podemos extrair tarefas, objetos e o 

uxo geral da interação. Além disso, também poderiam ser 
concebidas outras características do sistema que agradariam o 
arquiteto de interiores. Por exemplo, poderíamos tirar uma foto 
digital da vista de cada janela do ambiente. Quando o ambiente 
passar pelo processo de rendering, a vista externa real poderia ser 
representada através de cada janela. Contudo, se houver mais de 
um tipo de usuário, pode ser importante de nir mais de um 
conjunto de objetivos do usuário para o sistema descrito pelas 
histórias de usuário. 

Muitos projetistas de experiência do usuário criam personas de 
usuários ctícios para resumir os pressupostos sobre os diferentes 
tipos de usuário. Uma persona de usuário é uma representação dos 
objetivos e comportamentos de um grupo hipotético de usuários. 
Em geral, as personas são sintetizadas a partir dos dados coletados 
durante entrevistas com usuários. A Figura 12.4 mostra um 
exemplo de persona de usuário. As personas são muito usadas paramelhorar a capacidade dos projetistas do artefato de ver o mundo 
pelos olhos dos usuários-alvo [Hil17]. 



Figura 12.4

Exemplo de persona. 

Lene Nielsen [Nie13] descreve quatro tarefas que ocorrem 
durante o processo geral de criar e usar personas para orientar o 
processo de projeto da experiência do usuário: 


Coleta e análise de dados. Os envolvidos coletam tantas 
informações quanto puderem sobre os usuários pretendidos do 
artefato para determinar os grupos de usuários e começam a 
enfatizar o que cada grupo precisa.
Descrição de personas. Os desenvolvedores precisam decidir 
quantas personas seria razoável criar, se criarão mais de uma e 
qual será o seu foco principal. Os desenvolvedores criam e 
batizam cada persona, incluindo detalhes sobre a sua educação, 
estilo de vida, valores, objetivos, necessidades, limitações, 
desejos, atitudes e padrões de comportamento.
Desenvolvimento de cenários. Cenários são histórias de 
usuário sobre como as personas usarão o artefato que está 
sendo desenvolvido. Eles se concentram nos pontos de contato 
e obstáculos descritos na jornada do cliente. Eles devem mostrar 
como as personas superariam os problemas usando os recursos 
do sistema se fossem usuários reais. 
Aceitação pelos envolvidos. Em geral, essa etapa signi ca 
validar os cenários usando uma técnica de revisão ou 
3

demonstração chamada de revisão cognitiva. Os envolvidos 
assumem o papel de nido pela persona e executam um cenário 
usando um protótipo do sistema. 

Casa segura 

Casos de uso para o projeto de interfaces do usuário 

Cena: Sala do Vinod, enquanto prossegue o projeto deinterface do usuário. 

Atores: Vinod e Jamie, membros da equipe de engenharia 
de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Jamie: Fiz com que nosso contato do marketing 
redigisse

uma história de usuário para a interface de vigilância. 

Vinod: Do ponto de vista de quem? 

Jamie: Do proprietário do imóvel. Quem mais poderia ser? 

Vinod: Há também o papel do administrador do sistema,

mesmo que o próprio proprietário esteja desempenhando a

função, é um ponto de vista diferente. O administrador ativa 

o sistema, con gura as coisas, faz o layout da planta,
posiciona as câmeras… 
Jamie: Em suma, desempenha o papel do proprietárioquando ele quiser assistir ao vídeo. 

Vinod: Tudo bem. Esse é um dos principaiscomportamentos da interface da função de vigilância. Mas 
também teremos de examinar o comportamento doadministrador do sistema. 

Jamie (irritado): Você está certo. 

(Jamie sai em busca da pessoa do marketing. Ele retorna 
algumas horas mais tarde.) 

Jamie: Tive sorte, encontrei-a e repassamos juntos ahistória de usuário do administrador usando a persona do 


proprietário do imóvel. Basicamente, vamos de nir 
“administração” como uma função que se aplica a todas asdemais funções do CasaSegura. Eis a conclusão a que 
chegamos. 

(Jamie mostra a história de usuário a Vinod.) 

História de usuário: Quero ser capaz de estabelecer ou 
editar o layout 
do sistema a qualquer momento. Ao 
con gurar o sistema, seleciono uma função administrativa.
Ele me pergunta se quero fazer uma nova con guração ou 
editar uma já existente. Caso opte por uma nova 
con guração, o sistema exibe uma tela de desenho que mepermitirá desenhar a planta em uma grade de pontos.
Existirão ícones para as paredes, janelas e portas parafacilitar o desenho. Tenho simplesmente que “esticar” os 
ícones até atingirem os comprimentos apropriados. O 
sistema vai mostrar os comprimentos em pés ou metros(posso escolher o sistema de medidas). Posso escolher de 
uma biblioteca de sensores e câmeras e colocá-los na 
planta. Tenho de dar nome a cada um deles ou deixar que

o sistema faça isso automaticamente. Posso estabelecer 
ajustes para os sensores e câmeras por meio de menusapropriados. Caso opte por editar, poderei movimentar ossensores ou as câmeras, acrescentar novos(as) ou eliminaralgum(a) existente, editar a planta, bem como fazer osajustes de con guração para as câmeras e os sensores. Em 
cada um dos casos, espero que o sistema realize testes deconsistência e me ajude a não cometer erros. 
Vinod (após ler o cenário): Certo, provavelmente existemalguns padrões de projeto úteis (Capítulo 14) oucomponentes reutilizáveis para interfaces grá cas do 
usuário para programas de desenho. Aposto 50 pratas queconseguimos implementar parte ou a maior parte dainterface de administrador utilizando-os. 

Jamie: De acordo. VeriY carei isso. 


12.4.3 Análise de tarefas 
A meta do usuário é realizar uma ou mais tarefas usando o artefato 
de software. Para tanto, a interface do usuário deve fornecer 
mecanismos que permitam ao usuário atingir sua meta. O objetivo 
da análise de tarefas ou de cenários é responder às seguintes 
questões: 


Que trabalho o usuário vai realizar em circunstâncias 
especí cas? 
Quais tarefas e subtarefas serão realizadas à medida que o 
usuário desenvolve seu trabalho? 
Quais os objetos do domínio de problema especí cos que o 
usuário vai manipular à medida que o trabalho é desenvolvido?
Quala sequência de tarefas – o uxo de trabalho? 
Qualé a hierarquia das tarefas? 
Para responder a essas questões, deve-se fazer uso das técnicas 
discutidas anteriormente neste livro, mas, nesse caso, elas são 
aplicadas à interface do usuário. 

No Capítulo 8, discutimos a elaboração gradual (também 
denominada decomposição funcional ou re namento gradual) 
como um mecanismo para re nar as tarefas de processamento 
necessárias para o software realizar alguma função desejada. A 
análise de tarefas para projeto de interfaces usa uma abordagem de 
re namento que ajuda a entender as atividades humanas a que 
uma interface do usuário deve atender. 

Primeiro, devemos de nir e classi car as tarefas humanas 
exigidas para atingir o objetivo do sistema ou aplicação. 
Reconsideremos, por exemplo, o sistema de projeto auxiliado por 
computador para arquitetos de interiores, discutido anteriormente. 
Observando o trabalho de um arquiteto de interiores, percebemos 
que o projeto do interior compreende uma série de atividades 


principais: layout do mobiliário (note a história de usuário discutida 
anteriormente), escolha de tecidos e materiais, escolha de papéis de 
parede e acabamentos para janelas, apresentação (para o cliente), 
custo e compras. Cada uma das tarefas principais pode ser 
elaborada em subtarefas. Por exemplo, usando informações 
contidas no caso de uso, o layout do mobiliário pode ser re nado 
nas seguintes tarefas: (1) desenhar uma planta nas dimensões do 
ambiente; (2) colocar as janelas e as portas nos locais apropriados; 
(3a) usar gabaritos de mobiliário para desenhar contornos de 
mobiliário em escala na planta; (3b) usar gabaritos de acessórios 
para desenhar acessórios em escala na planta; (4) movimentar 
contornos de mobiliário e de acessórios para obter o melhor 
posicionamento; (5) identi car todos os contornos de mobiliário e 
acessórios; (6) indicar as dimensões para mostrar as posições; e (7) 
desenhar uma vista em perspectiva para o cliente. Poderia ser 
usada uma abordagem semelhante para cada uma das principais 
tarefas. 

As subtarefas 1 a 7 podem ser re nadas ainda mais. As 
subtarefas 1 a 6 serão realizadas por meio da manipulação das 
informações e da realização de ações em uma interface do usuário. 
Por outro lado, a subtarefa 7 pode ser realizada automaticamente 
no software e resultará em pouca interação direta com o usuário.4 O 
modelo de projeto da interface deve considerar cada uma das 
tarefas de maneira consistente com o modelo de usuário (o per l de 
um “típico” arquiteto de interiores) e a percepção do sistema (o que

oarquiteto de interiores espera de um sistema automatizado). 
12.4.4 Análise do ambiente de trabalho 
Hackos e Redish [Hac98] discutem a análise do ambiente de 
trabalho da seguinte maneira: “As pessoas não realizam seus 
trabalhos de forma isolada. São in uenciadas pela atividade em 
torno delas, pelas características físicas do local de trabalho, pelo 
tipo de equipamento utilizado e pelas relações de trabalho que têm 
com outras pessoas”. Em algumas aplicações, a interface do usuário 


para um sistema baseado em computador é colocada em uma 
“posição de fácil utilização pelo usuário” (p. ex., iluminação 
apropriada, altura adequada da tela, fácil acesso ao teclado); 
porém, em outras (p. ex., no chão de fábrica ou no cockpit de um 
avião), talvez a iluminação não seja tão adequada, o ruído pode ser 
um fator importante, um teclado, mouse ou tela de toque talvez não 
seja uma opção, ou o posicionamento da tela talvez seja abaixo do 
ideal. O projetista de interfaces talvez esteja restrito por fatores que 
reduzem a facilidade de uso. 

Além dos fatores ambientais físicos, a cultura do local de 
trabalho também entra em cena. A interação do sistema será 
medida de alguma maneira (p. ex., tempo por transação ou 
precisão de uma transação)? Duas ou mais pessoas terão de 
compartilhar informações antes de uma opinião poder ser 
fornecida? Como será oferecido suporte aos usuários do sistema? 
Essas e muitas outras questões relacionadas devem ser respondidasantes de o projeto de interface iniciar. 

12.5 Projeto da experiência do usuário 
Como ocorre com todos os processos iterativos, não há uma divisãoclara entre análise e projeto. A Figura 12.5 ilustra a prática de 
alternar entre pesquisa de usuário e projeto e entre projeto e 
construção. A ênfase está em criar protótipos incrementais e testá-
los com usuários reais. 


Figura 12.5

Processo iterativo de projeto de UX. 

A Google de niu um sprint de cinco dias para projeto de UX 
([Kna16], [Goo18], [DXL18]). As etapas estão descritas abaixo, com 
um dia alocado para cada uma delas. 


Entender. Abrange as atividades de pesquisa do usuário nas 
quais a equipe coleta as informações sobre o problema a ser 
resolvido (necessidades do usuário e objetivos de negócio) para 
o artefato de software; uma maneira de fazer isso é ter uma série 
de palestras-relâmpago (apresentações de 10-15 minutos) 
ministradas por especialistas em tópicos, como o caso de 
negócio, produtos concorrentes e per s de usuários. As 
informações são capturadas em quadros-brancos (p. ex., na 

forma de mapas da jornada do cliente, personas ou uxogramas 
de tarefas do usuário) e cam postadas para consulta imediata 
durante todo o sprint. 
Desenhar. Membros de equipe individuais (incluindo todos os 
envolvidos) recebem o tempo e o espaço de que precisam para 
inventar soluções para os problemas descobertos durante a fase 
de entendimento. A melhor maneira de fazer isso é no papel, 
com imagens visuais rápidas. Desenhos e anotações no papel 
são fáceis de gerar e modi car e são muito baratos. Essa fase 
gera muitas ideias, pois os participantes não cam restritos 
enquanto criam as suas soluções.


Decidir. Cada envolvido apresenta o seu desenho da solução, e 
a equipe vota para determinar as soluções que devem ser 
trabalhadas nas atividades de prototipação subsequentes. Se 
não houver um consenso claro após a votação, a equipe de 
desenvolvimento pode decidir considerar suposições que 
envolvem as restrições representadas pelo orçamento, pelos 
per s de usuários, recursos disponíveis (humanos e 
tecnológicos) e objetivos de negócio do produto.
Prototipar. O protótipo criado durante esta fase pode ser um 
produto minimamente viável baseado na solução selecionada 
na fase de desenho ou pode ser baseado nas partes do mapa da 
jornada do cliente ou do storyboard que você quer avaliar junto 
aos usuários em potencial durante a fase de validação. Imagine 
que o seu protótipo é um experimento desenvolvido para testar 
uma hipótese. Isso signi ca que a equipe deve desenvolver 
casos de teste baseados nas histórias de usuário enquanto o 
protótipo é construído. Não é preciso criar um backend 
plenamente funcional para esse protótipo da interface do 
usuário. O melhor seria construir um protótipo digital usando 
uma ferramenta simples (p. ex., o Keynote5). Em alguns casos, 
pode ser desejável criar um protótipo de papel usando um dos 
desenvolvedores para gerar sequências de tela para os usuários 
caso uma ferramenta de prototipação não esteja disponível. 

Validar. Observar os usuários experimentando e testando o seu 
protótipo é a melhor forma de descrever grandes problemascom o projeto de UX, o que, por sua vez, permite que você inicie 
a próxima iteração imediatamente. Em um sprint de um projeto 
de UX, todos os membros da equipe de desenvolvimento 
observam as sessões de validação, não apenas o especialista em 
UX ou o projetista do caso de teste. Isso é essencial para 
capturar oportunidades de aprendizado em potencial, pois 
expõe os decisores em relação ao artefato a um feedback dos 
usuários em tempo real. Falaremos mais sobre revisões de 
protótipos e testes de usuário na Seção 12.7. 
12.6 Projeto de interface de usuário 
A de nição dos objetos da interface e as ações aplicadas a eles é 
uma importante etapa no projeto. Para concretizar isso, cenários de 
usuário são analisados sintaticamente, quase da mesma forma 
descrita no Capítulo 9. Ou seja, é escrito um caso de uso. Os 
substantivos (objetos) e os verbos (ações) são isolados para criar 
uma lista de objetos e ações do sistema. 

Assim que os objetos e ações tiverem sido de nidos e elaborados 
iterativamente, eles são classi cados por tipo. Identi cam-se 
objetos de destino, origem e aplicação. Um objeto de origem (p. ex., 
um ícone de sensor) é arrastado e solto sobre um objeto de destino (p. 
ex., um local de tela). A implicação dessa ação é criar uma planta 
do quarto. Um objeto de aplicação representa dados especí cos à 
aplicação que não são diretamente manipulados como parte da 
interação de tela. Por exemplo, o código usado para simular a 
cobertura dos sensores do quarto nos permite testar o 
posicionamento dos sensores. O código seria associado com cada 
sensor usando algum tipo de ligação lógica quando o objeto fosse 
colocado na tela, mas o código em si não seria arrastado e solto por 
meio de interação com o usuário. 

Quando estiver satisfeito com todas as ações e objetos 
importantes de nidos (para uma iteração de projeto), realize o 


layout da tela. Assim como outras atividades do projeto de 
interfaces, o layout da tela é um processo interativo no qual são 
realizados o projeto grá co e o posicionamento dos ícones, a 
de nição de texto de tela descritivo, a especi cação e a colocação 
de títulos para as janelas, bem como a de nição de itens de menu 
principais e secundários. Se uma metáfora do mundo real for 
apropriada para a aplicação, ela é especi cada nesse momento, e o 
layout é organizado para complementar tal metáfora. 

12.6.1 Aplicação das etapas para projeto de interfaces 
Para darmos um breve exemplo de como o projeto procederia para 
criar um protótipo de uma interface do usuário, consideremos um 
cenário de usuário para o sistema CasaSegura (discutido em 
capítulos anteriores). Segue uma história de usuário preliminar 
(redigida pelo proprietário do imóvel) para a interface: 

História de usuário preliminar: Quero ter acesso ao meu sistema 
CasaSegura de qualquer ponto remoto via Internet. Por meio de um 
navegador instalado no meu dispositivo móvel (enquanto estou no 
trabalho ou viajando), posso determinar o estado do sistema de 
alarme, armar ou desarmá-lo, recon gurar zonas de segurança e 
ver diferentes ambientes da casa via câmeras de vídeo pré-
instaladas. 

Para acessar o CasaSegura de um ponto remoto, forneço um 
identi cador de usuário e uma senha. Esses dados de nem níveis 
de acesso (p. ex., nem todo usuário poderá recon gurar o 
sistema) e dão segurança. Uma vez validados, posso veri car o 
estado do sistema e alterá-lo, armando ou desarmando o 
CasaSegura. Posso recon gurar o sistema exibindo uma planta da 
casa, vendo cada um dos sensores de segurança, exibindo cada 
zona con gurada atualmente e modi cando as zonas conforme 
necessário. Posso ver o interior da casa via câmeras de vídeo 
estrategicamente posicionadas. Posso deslocar e ampliar a 
imagem de cada câmera para ter visões diferentes do seu interior. 


Tomando como base essa história de usuário, são identi cados 
os seguintes objetos, dados e tarefas do proprietário do imóvel: 


Acessa o sistema CasaSegura. 
Introduz um ID e senha para permitir acesso remoto. 
Veri ca o estado do sistema. 
Arma ou desarma o sistema CasaSegura. 
Exibe planta e localização dos sensores. 
Exibe zonas na planta. 
Altera zonas na planta. 
Exibe localização das câmeras de vídeo na planta. 
Seleciona câmera de vídeo para visualização. 
Visualiza imagens de vídeo (quatro quadros por segundo). 
Desloca ou amplia o foco da câmera de vídeo. 
Os objetos (em negrito) e as ações (em itálico) são extraídos da 
lista de tarefas do proprietário do imóvel. A maioria dos objetos 
citados é composta por objetos de aplicação. Entretanto, localização 
das câmeras de vídeo (um objeto de origem) é arrastado e solto 
sobre câmera de vídeo (um objeto de destino) para criar uma 
imagem de vídeo (uma janela com exibição de vídeo). 

É criado um esboço preliminar do layout da tela para 
monitoramento de vídeo (Figura 12.6).6 Para chamar a imagem de 
vídeo, é selecionado um ícone de localização de câmera de vídeo, 
C, localizado na planta exibida na janela de monitoramento. Nesse 
caso, a localização da câmera na sala de estar (SE) é então arrastada 
e solta sobre o ícone de câmera de vídeo no canto superior 
esquerdo da tela. Surge a janela de imagem de vídeo, mostrando 
streaming de vídeo da câmera localizada na SE. Os controles 
deslizantes para comandar a ampliação e o deslocamento são 
usados para controlar a ampliação e a direção da imagem de vídeo. 
Para selecionar uma vista de outra câmera, o usuário apenas 
arrasta e solta um ícone de localização de câmera diferente sobre o 
ícone de câmera no canto superior esquerdo da tela. 


Figura 12.6

Layout preliminar da tela. 

O esboço do layout teria de ser complementado com uma 
expansão de cada item de menu contido na barra de menus, 
indicando as ações disponíveis para o modo (estado) de 
monitoramento de vídeo. Um conjunto completo de esboços para 
cada tarefa do proprietário do imóvel citada no cenário de usuário 
seria criado durante o projeto de interfaces. 

12.6.2 Padrões de projeto de interfaces do usuário 
As interfaces grá cas do usuário tornaram-se tão comuns que 
surgiu uma ampla variedade de padrões de projeto de interfaces. 
Um padrão de projeto é uma abstração que prescreve uma solução de 
projeto para um problema de projeto especí co e bem delimitado. 

Como exemplo de problema comumente encontrado no projeto 
de interfaces, consideremos a situação em que um usuário tem de 
introduzir uma ou mais datas, às vezes com meses de antecedência. 
Existem várias soluções possíveis para esse problema simples e 
uma série de padrões diferentes que poderiam ser propostos. 
Laakso [Laa00] sugere um padrão denominado 
FaixaDeCalendário, que produz um calendário – contínuo e que 
rola – no qual a data atual é destacada e datas futuras podem ser 


selecionadas indicando-as no calendário. A metáfora de calendário 
é bem conhecida de todo usuário e oferece um mecanismo e ciente 
para colocar uma data futura no contexto. 

Ao longo das últimas décadas, foram propostos vários padrões 
de projeto de interfaces.7 Uma discussão mais detalhada sobre 
padrões de projeto de interfaces do usuário é apresentada no 
Capítulo 14. Além disso, Punchoojit [Pun17] oferece uma análise 
sistemática de muitos padrões de projeto de interface do usuário 
para dispositivos móveis (p. ex., zoom, acesso lateral, revelação de 
informações no contexto, controle e conformação). 

12.7 Avaliação de projeto 
Assim que um protótipo operacional de interface do usuário for 
criado, ele deve ser avaliado para determinar se atende aos 
requisitos do usuário. A avaliação pode abranger um espectro de 
formalidade que vai de um test-drive informal (em que um usuário 
fornece feedback imediato) até um estudo formalmente projetado 
que usa os métodos estatísticos para a avaliação de questionários 
preenchidos por uma população de usuários. 

O ciclo de avaliação de interfaces do usuário assume a forma 
indicada na Figura 12.7. Após a nalização do modelo de projeto, 
cria-se um protótipo de primeiro nível. O protótipo é avaliado pelo 
usuário,8 o qual nos fornece comentários diretos sobre a e cácia da 
interface. Além disso, se forem usadas técnicas de avaliação 
formais (p. ex., questionários, formulários de avaliação), podemos 
extrair informações desses dados (p. ex., 80% de todos os usuários 
não gostam do mecanismo para salvar arquivos de dados). São 
feitas modi cações de projeto com base nas informações fornecidas 
pelos usuários, e é criado o protótipo do nível seguinte. O ciclo de 
avaliação continua até que nenhuma modi cação adicional seja 
necessária para o projeto de interfaces. No Capítulo 21, discutimos 
técnicas especializadas para teste e revisão de protótipos para 
interfaces grá cas do usuário. 


Figura 12.7

O ciclo de avaliação de projeto de interfaces. 

12.7.1 Revisão do protótipo 
A abordagem de prototipação é e caz, mas é possível avaliar a 
qualidade de uma interface do usuário antes de um protótipo ser 
construído?9 Se forem identi cados e corrigidos possíveis 
problemas precocemente, o número de laços realizados no ciclo de 
avaliação será reduzido, e o tempo de desenvolvimento será 
abreviado. Se um modelo de projeto de interface tiver sido criado 
(histórias de usuário, storyboard, personas, etc.), uma série de 
critérios de avaliação [Mor81] poderá ser aplicada durante revisões 
de projeto precoces: 


1. A duração e a complexidade do modelo de requisitos ou a 
especi cação por escrito do sistema e sua interface dão uma 
indicação do volume de aprendizado exigido dos usuários do 
sistema. 
2. O número de tarefas de usuário especi cado e o número médio 
de ações por tarefa indicam o tempo de interação e a e ciência 
geral do sistema. 
3. O número de ações, tarefas e estados do sistema indicados pelo 
modelo de projeto sugere a carga de memória necessária por 
parte dos usuários do sistema. 
4. O estilo da interface, os recursos de ajuda e o protocolo de 
tratamento de erros dão uma indicação geral da complexidadeda interface e do grau de aceitação por parte dos usuários. 
Revisão de projeto de interfaces 

Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller (gerente do grupo de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e Vinod Raman, membro daequipe de engenharia de software 
do produto CasaSegura. 

Conversa: 

Doug: Vinod, você e a equipe tiveram a chance de revisar oprotótipo de interface para comércio eletrônicoCasaSeguraGarantida.com? 

Vinod: Sim… todos nós navegamos nele a partir do pontode vista técnico, e tenho um bocado de comentários. 
Ontem, enviei-os por e-mail a Sharon (gerente da equipe de 


WebApps do fornecedor terceirizado para o site 
de 

comércio eletrônico CasaSegura). 
Doug: Você e a Sharon podiam se reunir e discutir ospequenos detalhes… Entregue-me um resumo dasquestões importantes. 

Vinod: Em termos gerais, eles zeram um bom trabalho. 
Nada de revolucionário, porém é uma interface típica paracomércio eletrônico. Estética aceitável, layout 
razoável, 
cobriram todas as funções importantes… 

Doug (sorrindo tristemente): Mas? 
Vinod: Bem, há algumas coisinhas… 
Doug: Como…? 
Vinod (mostrando a Doug a sequência de storyboards 

para o protótipo de interface): Aqui está o menu dasfunções principais que é apresentado na homepage: 
Conheça o CasaSegura. 

Descreva sua casa. 
Obtenha recomendações de componentes para o 
CasaSegura. 

Compre um sistema CasaSegura. 
Obtenha suporte técnico. 

O problema não é essas funções. Todas estão corretas, 
mas o nível de abstração não. 

Doug: Todas são funções importantes, não é mesmo? 

Vinod: São, mas aqui está o principal… é possível comprarum sistema apenas entrando com uma lista de 
componentes… Não há necessidade de descrever a casa 
se não quiser fazê-lo. Sugeriria apenas quatro opções de 
menu na homepage: 


Conheça o CasaSegura. 
Especi que o sistema CasaSegura 
de que você precisa. 
Compre um sistema CasaSegura. 
Obtenha suporte técnico. 

Ao selecionar Especi que o sistema CasaSegura 
de que 
você precisa, você terá então as seguintes opções: 

Selecionar Componentes do CasaSegura. 
Obtenha recomendações de componentes para o 
CasaSegura. 

Se você for um usuário experiente, escolherá componentesde um conjunto de menus pull-down classiY cados por 
sensores, câmeras, painéis de controle, etc. Se precisar deajuda, você solicitará uma recomendação que exigirá quedescreva sua casa. Imagino que seja um pouco mais lógico. 

Doug: Concordo. Você conversou com a Sharon sobre 
isso? 

Vinod: Não, queria discutir isso primeiro com o marketing; 
depois telefonaria para ela. 

12.7.2 Testes de usuário 
Assim que o primeiro protótipo tiver sido construído, podemos 
coletar uma variedade de dados qualitativos e quantitativos que 
vão auxiliar na avaliação da interface. Para a coleta de dados 
qualitativos, podemos distribuir questionários para permitir que os 
usuários avaliem o protótipo da interface. Se forem desejados 
dados quantitativos, pode ser realizada uma espécie de análise de 
estudo de tempos. Os usuários são observados durante a interação, 
e dados – como uma série de tarefas corretamente completadas 
durante um período padrão, frequência de ações, sequência de 


ações, tempo gasto “observando” a tela, número e tipos de erros, 
tempo de recuperação de erros, tempo gasto usando o sistema de 
ajuda e o número de referências de ajuda por período de tempo 
padrão – são coletados e usados como um guia para modi cação 
da interface. 

A tarefa de testar ambientes virtuais é discutida em mais 
detalhes no Capítulo 21. Contudo, uma análise completa dos 
métodos de avaliação de interfaces estaria além do escopo deste 
livro. Para mais informações, consulte [Gao14], [Hus15], [Hac98] e 
[Sto05]. 

12.8 Usabilidade e acessibilidade 
Toda interface do usuário – seja ela projetada para uma WebApp, 
um dispositivo móvel, um aplicativo de software tradicional, um 
produto de consumo ou para um dispositivo industrial – deve 
apresentar as características de usabilidade discutidas no quadro 
sobre usabilidade. Dix [Dix99] diz que as interfaces de aplicativos 
móveis respondem a três perguntas básicas: Onde me encontro? O 
que posso fazer agora? Onde estive e aonde posso ir? As respostas 
dessas perguntas permitem que o usuário entenda o contexto e 
navegue com mais e ciência pela aplicação. 


Usabilidade 

Em um artigo esclarecedor sobre usabilidade, Larry 
Constantine [Con95] faz uma pergunta que tem relevância 


signiY cativa sobre o tema: “O que os usuários querem, 
a nal de contas?”. Ele responde da seguinte maneira: 

O que os usuários realmente querem são boas 
ferramentas. Todos os sistemas de software, de sistemas 
operacionais e linguagens a aplicações de entrada de 
dados e de apoio à decisão, são apenas ferramentas. Os 
usuários querem das ferramentas que criamos para eles 
praticamente o mesmo que esperamos das ferramentas 
que utilizamos. Eles querem sistemas fáceis de aprender e 
que os ajude a realizar seu trabalho. Querem software 
que 
não os retarde, não os engane nem os confunda, que não 
facilite a prática de erros ou diY culte a nalização de seus 
trabalhos. 

Constantine argumenta que a usabilidade não é derivada 
da estética, de mecanismos de interação de última geração 
ou de inteligência incorporada às interfaces. Ao contrário, 
ela ocorre quando a arquitetura da interface atende às 
necessidades das pessoas que a usarão. 

Uma de nição formal de usabilidade é um tanto ilusória. 
Donahue e seus colegas [Don99] a de nem da seguinte 
maneira: “Usabilidade é uma medida de quanto um sistema 
computacional… facilita o aprendizado; ajuda os aprendizes 
a se lembrarem daquilo que aprenderam; reduz a 
probabilidade de erros; permite que se tornem e cientes; e 
os deixa satisfeitos com o sistema”. 

A única maneira de determinar se existe ou não 
“usabilidade” em um sistema que estamos construindo é 
realizar a avaliação ou o teste de usabilidade. Observe os 
usuários interagirem com o sistema e faça-lhes as 
seguintes perguntas [Con95]: 

O sistema é utilizável sem necessidade de ajuda ou

aprendizado contínuo? 


As regras de interação ajudam um usuário experiente atrabalhar e cientemente? 
Os mecanismos de interação se tornam mais exíveis à 
medida que os usuários se tornam mais capacitados?
O sistema foi ajustado para o ambiente físico e social emque será usado?
O usuário está ciente do estado do sistema? O usuário 
sempre sabe onde se encontra?
A interface é estruturada de maneira lógica econsistente? 
Os mecanismos de interação, ícones e procedimentossão consistentes por toda a interface?
A interação antecipa erros e ajuda o usuário a corrigi-los?
A interface é tolerante com erros cometidos? 
A interação é simples? 

Se cada uma dessas questões for respondida 
positivamente, é provável que a usabilidade tenha sido 
atingida. 

Entre os muitos benefícios mensuráveis obtidos de um 
sistema utilizável, temos [Don99]: aumento nas vendas e na 
satisfação do cliente, vantagem competitiva, melhores 
avaliações por parte da mídia, melhor recomendação boca 
a boca, menores custos de suporte, aumento da 
produtividade do usuário, redução nos custos de 
treinamento e de documentação e menor probabilidade de 
litígio com clientes descontentes. 

12.8.1 Diretrizes de usabilidade 
A interface do usuário de um artefato de software é sua “primeira 
impressão”. Independentemente do valor de seu conteúdo, da 
so sticação de seus recursos e serviços de processamento, bem 
como do benefício geral da própria aplicação, uma interface 


malfeita decepcionará o usuário em potencial e talvez faça com que 
ele, de fato, procure outra opção. Devido ao grande número de 
WebApps e aplicativos móveis concorrentes em praticamente 
qualquer área de aplicação, a interface tem de “atrair” 
imediatamente um possível usuário. 

Evidentemente, existem importantes diferenças entre aplicativos 
convencionais e móveis. Devido às restrições físicas impostas pelos 
dispositivos móveis pequenos (p. ex., smartphones), o projetista de 
interface para aplicativos móveis deve compactar a interação de 
forma orientada. Contudo, os princípios básicos discutidos nesta 
seção continuam válidos. 

Bruce Tognozzi [Tog01] de ne um conjunto de princípios de 
projeto fundamentais que conduzem a uma melhor usabilidade:10 

Antecipação. Uma aplicação deve ser projetada para prever o próximo 
passo do usuário. Por exemplo, um usuário solicitou um objeto de 
conteúdo que apresenta informações sobre um driver de impressora 
para uma nova versão de um sistema operacional. O projetista da 
WebApp deve prever que o usuário pode vir a solicitar um 
download do driver e oferecer recursos de navegação que permitam 
que isso aconteça diretamente. 

Comunicação. A interface deve comunicar o estado de qualquer atividade 
iniciada pelo usuário. A comunicação deve ser óbvia (p. ex., uma 
mensagem de texto) ou sutil (p. ex., a imagem de uma folha de 
papel deslocando-se pela impressora para indicar que a impressão 
está em andamento). 

Consistência. O uso de controles de navegação, menus, ícones e estética 

(p. ex., cor, forma, layout) deve ser consistente. Por exemplo, se um 
aplicativo móvel utiliza um conjunto de quatro ícones (para 
representar funções importantes) na parte inferior da tela, esses 
ícones devem aparecer em todas as telas e não devem ser movidos 
para sua parte superior. O signi cado dos ícones deve ser evidente 
no contexto do aplicativo. 

Autonomia controlada. A interface deve facilitar a movimentação do 
usuário pela aplicação, mas deve fazê-lo de forma que faça valer as 
convenções de navegação estabelecidas para a aplicação. Por exemplo, a 
navegação para conteúdo que exige acesso controlado deve 
acontecer por meio de identi cação e senhas de usuário, e não deve 
existir nenhum mecanismo de navegação que possibilite a um 
usuário burlar tais controles. 

E ciência. O projeto de uma aplicação e sua interface deve otimizar a 
e ciência de trabalho do usuário, e não a e ciência do desenvolvedor que a 
projeta e constrói ou o ambiente cliente/servidor que a executa. Tognozzi 
[Tog01] discute isso ao escrever: “Esta simples verdade é a razão de 
ser tão importante para todos… Perceberem a importância de fazer 
com que a produtividade do usuário seja a primeira meta e 
compreender a diferença vital entre construir uma (aplicação) 
e ciente e dar poderes a um usuário e ciente”. 

Flexibilidade. A interface deve ser exível o bastante para permitir que 
alguns usuários cumpram tarefas diretamente, ao passo que outros devem 
explorar a aplicação de maneira um tanto aleatória. Em todos os casos, 
ela deve permitir ao usuário compreender onde ele se encontra e 
lhe dar um recurso para desfazer erros e refazer caminhos de 
navegação mal escolhidos. 

Foco. A interface (e o conteúdo apresentado) deve permanecer focada na(s)
tarefa(s) do usuário em questão. Esse conceito é particularmente 
importante para aplicativos móveis, que podem se tornar muito 
congestionados pelas tentativas do projetista de fazer coisas 
demais. 

Objetos de interface humana. Desenvolveu-se uma vasta biblioteca de 
objetos de interface humana reutilizáveis para WebApps e aplicativos 
móveis. Utilize-a. Qualquer objeto de interface que possa ser “visto, 
ouvido, tocado ou de alguma outra forma percebido” [Tog01] por 
um usuário pode ser obtido de qualquer uma das várias bibliotecas 
de objetos. 


Redução da latência. Em vez de fazer com que o usuário espere poralguma operação interna completar (p. ex., baixar uma imagem complexa), 
a aplicação deve usar multitarefas de uma forma que deixe o usuário 
prosseguir com seu trabalho como se a operação tivesse sido completada. 

Além de reduzir a latência, os atrasos devem ser reconhecidos para 
que o usuário entenda o que está ocorrendo. Isso inclui: (1) fornecer 
feedback de áudio quando uma seleção não resultar em uma ação 
imediata pela aplicação; (2) exibir uma animação de relógio ou 
barra de progresso para indicar que o processamento está em 
andamento; e (3) fornecer algum entretenimento (p. ex., uma 
apresentação de texto ou animação) enquanto ocorre 
processamento moroso. 

Facilidade de aprendizagem. A interface de uma aplicação deve ser 
projetada para minimizar o tempo de aprendizagem e, uma vez aprendida,
minimizar a reaprendizagem necessária quando a aplicação for reutilizada.

Em geral, a interface deve enfatizar um projeto simples e intuitivo 
que organiza conteúdo e funcionalidade em categorias óbvias para 

ousuário. 
Metáforas. Uma interface que usa uma metáfora de interação é mais fácil 
de aprender e usar, desde que a metáfora seja apropriada para a aplicação e 
para o usuário. Metáforas são uma excelente ideia, pois espelham a 
experiência do mundo real. Apenas certi que-se de que a metáfora 
escolhida seja bem conhecida pelos usuários. A metáfora deve 
invocar imagens e conceitos da experiência do usuário, mas não 
precisa ser uma reprodução exata de uma experiência do mundo 
real. 

Legibilidade. Todas as informações apresentadas em uma interface 
devem ser legíveis por jovens e idosos. O projetista de interfaces deve 
dar prioridade a estilos de tipos e tamanhos de fontes controláveis 
pelo usuário e fundos coloridos que aumentem o contraste. 

Acompanhar o estado da interação. Quando apropriado, o estado da 
interação de usuário deve ser acompanhado e armazenado de modo que umusuário possa sair do sistema e retornar mais tarde, prosseguindo do ponto 


onde parou. Em geral, podem ser projetados cookies para armazenar 
informações de estado. Entretanto, os cookies são uma tecnologia 
controversa, e outras soluções de projeto talvez sejam mais 
aceitáveis para alguns usuários. 

Navegação visível. Uma interface bem projetada fornece “a ilusão de 
que os usuários se encontram no mesmo lugar, com o trabalho sendo 
levado até eles” [Tog01]. Quando é usada essa abordagem, a 
navegação não é uma preocupação para o usuário. Ao contrário, o 
usuário recupera objetos de conteúdo e seleciona funções que são 
exibidas e executadas através da interface. 

Nielsen e Wagner [Nie96] sugerem algumas “proibições”
pragmáticas para projeto de interfaces (baseadas na experiência dos 
autores na reformulação de uma importante WebApp). Elas 
oferecem um excelente complemento aos princípios sugeridos 
anteriormente nesta seção. 

Não force o usuário a ler toneladas de texto, particularmente 
quando o texto explica a operação da WebApp ou auxilia na 
navegação.
Não faça os usuários descerem até o m da página, a não ser 
que seja absolutamente inevitável.
Não dependa de funções do navegador para ajudar na 
navegação.
Não permita que a estética suplante a funcionalidade.
Não obrigue o usuário a car procurando na tela para 
determinar como fazer o link para outros conteúdos ou serviços. 

Uma interface bem projetada aumenta a percepção do usuário 
do conteúdo ou dos serviços fornecidos pelo site. Ela não precisa, 
necessariamente, ser chamativa, mas sempre deve ser bem 
estruturada e ergonomicamente sólida. Para conselhos adicionais 
sobre a mensuração da usabilidade, consulte [Gao14] e [Hus15]. 

12.8.2 Diretrizes de acessibilidade 
À 


À medida que o projeto de uma interface do usuário evolui, quatro 
questões de projeto comuns quase sempre vêm à tona: tempo de 
resposta do sistema, recursos de ajuda ao usuário, informações de 
tratamento de erros e atribuição de nomes a comandos. Todas 
podem levar a problemas de acessibilidade para todos os usuários, 
não apenas àqueles com necessidades especiais. Infelizmente, 
muitos projetistas não tratam desses problemas até um ponto 
relativamente avançado do processo de projeto (algumas vezes, a 
primeira pista de um problema não ocorre até que um protótipo 
operacional esteja disponível). Em geral, decorrem iterações 
desnecessárias, atrasos de projeto e frustração por parte do usuário.
É muito melhor estabelecer cada um desses como um problema de 
projeto a ser considerado no início do projeto de software, quando 
as mudanças são fáceis e custam pouco. 

Acessibilidade da aplicação. Conforme as aplicações de 
computador se tornam comuns, os engenheiros de software devem 
garantir que o projeto de interfaces englobe mecanismos que 
permitam fácil acesso para aqueles com necessidades especiais. A 
acessibilidade para usuários (e engenheiros de software) que podem 
vir a ser desa ados sicamente é um imperativo por razões éticas, 
jurídicas e comerciais. Uma grande variedade de diretrizes de 
acessibilidade (p. ex., [W3C18]) – muitas projetadas para aplicações 
Web, mas em geral aplicáveis a todos os tipos de software – dão 
sugestões detalhadas para projeto de interfaces que atingem níveis 
de acessibilidade variados. Outros (p. ex., [App13], [Mic13a] e 
[Zan18]) apresentam orientações especí cas para “tecnologia 
assistiva” que lida com as necessidades daqueles com problemas 
visuais, auditivos, motores, de fala e de aprendizado. 

Tempo de resposta. O tempo de resposta do sistema apresenta 
duas importantes características: duração e variabilidade. Se a 
resposta do sistema for muito longa, frustração e estresse por parte 
do usuário serão inevitáveis. A variabilidade refere-se ao desvio do 
tempo de resposta médio e, em vários aspectos, é a característica de 
tempo de resposta mais importante. Baixa variabilidade permite ao 


usuário estabelecer um ritmo de interação, mesmo que o tempo de 
resposta seja relativamente longo. Por exemplo, uma resposta de 1 
segundo a um comando normalmente é preferível a uma resposta 
que varia de 0,1 a 2,5 segundos. Quando a variabilidade é 
signi cativa, o usuário sempre se desequilibra, sempre 
conjecturando se algo “diferente” ocorreu ou não nos bastidores. 

Recursosde ajuda. Quase todo usuário de um sistema 
computacional interativo exige ajuda de vez em quando. O software 
moderno deve fornecer recursos de ajuda online que permitem ao 
usuário obter a resposta para determinada questão ou resolver um 
problema sem ter de abandonar a interface. 

Tratamento de erros. Em geral, toda mensagem de erro ou alerta 
produzida por um sistema interativo deve apresentar as seguintes 
características: 

1. Descrever o problema em um jargão que o usuário consiga 
entender. 
2. Fornecer conselhos construtivos para recuperação do erro. 
3. Indicar quaisquer consequências negativas do erro (p. ex., 
arquivos de dados provavelmente corrompidos), de modo que ousuário possa fazer uma veri cação para garantir que não 
tenham ocorrido (ou corrigi-las, caso tenham ocorrido). 
4. Ser acompanhada por algum sinal audível ou visual. 
5. Jamais colocar a culpa no usuário. 
Atribuição de nomes a comandos e menus. O comando 
digitado já foi o modo mais comum de interação entre o usuário 
e um software de sistema e era usado comumente para 
aplicações de todo tipo. Hoje em dia, o uso de interfaces 
orientadas a janelas e apontar-e-clicar reduziu a dependência decomandos digitados, mas alguns usuários com maior 
conhecimento ainda preferem um modo de interação orientado 
a comandos. Surge uma série de problemas de projeto quando 
são fornecidos comandos digitados ou identi cadores de menus 
como modo de interação: 


Toda opção de menu terá um comando correspondente?
Qual a forma a ser assumida pelos comandos? As opções 
incluem uma sequência de controle (p. ex., alt-P), teclas de 
função ou uma palavra digitada.
Qual será o grau de di culdade para aprender e lembrar-se 
dos comandos? O que pode ser feito se um comando for 
esquecido?
Os comandos podem ser personalizados ou abreviados pelo 
usuário? 
Os identi cadores de menus são autoexplicativos no 
contexto da interface? 
Os submenus são consistentes com a função sugerida por umitem de menu principal?
Foram estabelecidas convenções apropriadas para a 
utilização de comandos em toda uma família de aplicações? 

Internacionalização. Os engenheiros de software e seus gerentes 
invariavelmente subestimam o esforço e as capacidades necessárias 
para criar interfaces do usuário que levem em conta as 
necessidades de diferentes localidades e idiomas. Muitas vezes, as 
interfaces são projetadas para um país e idioma e então 
improvisadas para funcionar em outros. O desa¨ o para os 
projetistas de interfaces é criar um software “globalizado”. Isto é, as 
interfaces do usuário devem ser projetadas para atender um núcleo 
genérico de funcionalidade que possa ser entregue a todos que 
usam o software. Recursos de localização permitem que a interface 
seja personalizada para um mercado especí co. 

Uma grande variedade de diretrizes de internacionalização (p. 
ex., [IBM13]) se encontra disponível para os engenheiros de 
software. Tais diretrizes tratam de uma ampla variedade de questões 
de projeto (p. ex., os layouts de tela talvez di ram em vários 
mercados) e problemas de implementação diferenciados (p. ex., 
diferentes alfabetos talvez criem exigências especiais de atribuição 
de nomes e espaçamento). O padrão Unicode [Uni03] foi 
desenvolvido para tratar do intimidante desa¨ o de gerenciar 


dezenas de linguagens naturais com centenas de caracteres e 
símbolos. 

12.9 UX e mobilidade de software 
convencional 
No início deste capítulo, citamos que o projeto de interfaces do 
usuário começa com a identi cação dos requisitos do usuário, de 
tarefas e dos ambientes. Uma vez que as tarefas de usuário tenham 
sido identi cadas, cenários de usuário (casos de uso) são criados e 
analisados para de nir um conjunto de ações e objetos de interface. 

Informações contidas no modelo de requisitos formam a base 
para a criação de um layout de tela que representa o design grá co e 

o posicionamento de ícones, a de nição de texto de tela descritivo, 
a especi cação e a colocação de títulos para as janelas, bem como a 
especi cação de itens de menu principais e secundários. Então, são 
usadas ferramentas para prototipação e, por m, a implementação 
do modelo de projeto para interface. 
Ao projetar para mobilidade, os desenvolvedores precisam 
prestar mais atenção às diferenças em tamanhos de tela e 
dispositivos de interação dos usuários. Os usuários de dispositivos 
móveis tendem a esperar que o artefato de software seja mais 
facilmente customizável às suas preferências e a aproveitar as 
mudanças no local físico do usuário enquanto utilizam o aplicativo 
ativamente. O projeto para dispositivos móveis será o foco do 
Capítulo 13. 

12.10 Resumo 
A interface do usuário é discutivelmente o elemento mais 
importante de um produto ou sistema computacional. Se a 
interface for mal projetada, a capacidade de o usuário aproveitar 
todo o poder computacional e conteúdo de informações de uma 
aplicação pode ser seriamente afetada. Na realidade, uma interface 


fraca pode fazer com que uma aplicação, em outros aspectos bem 
projetada e solidamente implementada, falhe. 

Três importantes princípios orientam o projeto de interfaces do 
usuário e cazes: (1) deixar o usuário no comando; (2) reduzir a 
carga de memória do usuário; e (3) tornar a interface consistente. 
Para obter uma interface que observe esses princípios, deve ser 
realizado um processo de projeto organizado. 

O desenvolvimento de uma interface do usuário começa com 
uma série de tarefas de análise. A análise dos usuários de ne 
personas para os per s de vários usuários e é reunida com base em 
uma série de fontes técnicas e comerciais. A análise do usuário 
permite que os desenvolvedores criem um mapa da jornada do 
cliente que serve de representação visual dos objetivos do artefato. 
A análise de tarefas de ne as tarefas e ações de usuários usando 
uma abordagem de re namento ou orientada a objetos, aplicando 
casos de uso, elaboração de tarefa e objetos, análise de uxos de 
trabalho e representações hierárquicas de tarefas para entender 
completamente a interação homem-computador. A análise do 
ambiente identi ca as estruturas físicas e sociais em que a interface 
deve operar. 

Após a análise dos cenários de uso, são criados objetos e ações 
de interface que fornecem uma base para a criação de um layout de 
tela que represente o design grá co e o posicionamento de ícones, a 
de nição de texto de tela descritivo, a especi cação e a colocação 
de títulos para as janelas, bem como a especi cação de itens de 
menu principais e secundários. Pode ser criado um storyboard para 
ilustrar a navegação pelas telas desenvolvidas para o produto de 
modo a realizar tarefas especí cas. Questões de projeto, como 
tempo de resposta, estrutura de comandos e ações, tratamento de 
erros e recursos de ajuda, são consideradas à medida que o modelo 
de projeto é re nado. Uma grande variedade de ferramentas de 
implementação é usada para construir um protótipo para avaliação 
por parte do usuário. 

Assim como ocorre no projeto de interfaces para software 
convencional, o projeto de interfaces para aplicativos móveis 


descreve a estrutura e a organização de uma interface do usuário e 
abrange a representação do layout de tela, a de nição dos modos de 
interação e a descrição de mecanismos de navegação. Um conjunto 
de princípios para o projeto de interfaces e um uxo de trabalho 
para projeto de interfaces orientam o projetista de aplicativos 
móveis quando o layout e os mecanismos de controle da interface 
são projetados. 

A interface do usuário é a janela para o software. Em muitos 
casos, ela molda a percepção do usuário quanto à qualidade de um 
sistema. Se a “janela” estiver embaçada, ondulada ou quebrada, o 
usuário poderá rejeitar um sistema computacional que, de outra 
forma, seria considerado poderoso. Problemas de usabilidade e 
acessibilidade na interface também podem fazer os usuários 
procurarem um produto alternativo, mais apto a atender suas 
necessidades e expectativas. 

Problemas e pontos a ponderar 

12.1Descreva a pior interface com a qual você já tenha trabalhadoaté hoje e critique-a em relação aos conceitos introduzidosneste capítulo. Descreva a melhor interface com a qual vocêjá tenha trabalhado até hoje e critique-a em relação aosconceitos introduzidos neste capítulo. 
12.2Considere uma das seguintes aplicações interativas (ou umaaplicação designada por seu professor): 
a. Um sistema de editoração eletrônica 
b. Um sistema de projeto auxiliado por computador 
c. Um sistema de projeto de interiores (conforme descrito na 
Seção 12.4.2) 
d. Um sistema automatizado de matrículas para uma 
universidade 
e. Um sistema de gerenciamento de bibliotecas 
f. Uma urna eletrônica baseada na Internet para eleições 
públicas 

g. Um sistema de home banking 
h. Uma aplicação interativa designada por seu professorDesenvolva um modelo de usuário, um modelo de projeto, 
um modelo mental e um modelo de implementação para 
qualquer um desses sistemas. 
12.3Realize uma análise detalhada das tarefas para qualquer umdos sistemas enumerados no Problema 12.2. 
12.4Crie um mapa da jornada do cliente para um dos sistemaslistados no Problema 12.2. 
12.5Continuando o Problema 12.2, de na objetos e ações deinterface para a aplicação que você escolheu. Identi que 
cada tipo de objeto. 
12.6Desenvolva um conjunto de layouts de tela e organize-os em 
um storyboard para o sistema que escolheu no Problema 12.2. 
12.7Use uma ferramenta de prototipação como o Keynote paracriar um protótipo interativo para o storyboard que criou no 
Problema 12.6. 
12.8Descreva sua abordagem para recursos de ajuda ao usuáriopara o modelo de projeto de análise de tarefas e para aanálise de tarefas realizada como parte dos Problemas 12.3,12.4 e 12.5. 
12.9 Dê alguns exemplos que ilustrem por que a variabilidade notempo de resposta pode ser um problema. 
12.10Desenvolva uma abordagem que integrariaautomaticamente mensagens de erro e um recurso de ajudaao usuário. Isto é, o sistema reconheceria automaticamente o 
tipo de erro e forneceria uma janela de ajuda com sugestõespara corrigi-lo. Realize um projeto de software razoavelmente 
completo que considere estruturas de dados e algoritmosapropriados. 

12.11Desenvolva um questionário para avaliação de interfacescontendo 20 perguntas genéricas que se aplicariam à maioriadas interfaces. Faça com que 10 colegas de classe completem
oquestionário para um sistema interativo que todos usarão.
Sintetize os resultados e relate-os à sua turma. 
1 Consulte https://www.usability.gov/what-and-why/interaction-design.html. 

2 Esta seção poderia estar no Capítulo 8, já que questões de análise de requisitos 
são discutidas lá. Ela foi inserida aqui porque a análise e o projeto da experiência 
do usuário estão intimamente ligados entre si, e a fronteira entre os dois em geral 
é imprecisa. 

3 A revisão cognitiva é um método que avalia se a ordem de sinais e prompts em 
um sistema apoia o modo como as pessoas processam as tarefas e antecipa os 
“próximos passos” de um sistema ao fazer com que os usuários verbalizem o seu 
processo de tomada de decisão enquanto utilizam uma representação do sistema 
para completar um objetivo do usuário. 

4 Entretanto, talvez esse não seja o caso. O arquiteto de interiores talvez queira 
especi car a perspectiva a ser desenhada, a escala, o uso de cores e outras 
informações. O caso de uso relacionado ao desenho de vistas em perspectiva com 
efeito de rendering forneceria as informações necessárias para lidar com essa 
tarefa. 

5 Consulte https://keynotopia.com/. 

6 Observe que ele difere ligeiramente da implementação desses recursos em 
capítulos anteriores. Esse poderia ser considerado um projeto preliminar baseado 
no novo aplicativo de layout de quartos. 

7 Sugestões úteis de sites que tratam sobre padrões de interface do usuário se 
encontram em https://www.interaction-design.org/literature/article/10-great-sites-for-ui-design-patterns. 

8 É importante notar que os especialistas em ergonomia e projeto de interfaces 
também podem realizar revisões da interface. Essas revisões são denominadas 
avaliações heurísticas ou revisões cognitivas. 

9 Alguns engenheiros de software preferem desenvolver uma maquete de baixa 

delidade da interface do usuário (IU), denominada protótipo em papel, para 
permitir que os envolvidos testem o conceito da IU antes de entregar quaisquer 
recursos de programação. O processo está descrito aqui: http://www.paperprotot 
yping.com/what_examples.html. 


10 Os princípios de Tognozzi originais foram adaptados e estendidos para uso 
neste livro. Veja [Tog01] para uma discussão mais ampla sobre esses princípios. 


13 

Projeto para mobilidade 

Conceitos-chave 

projeto estético 
projeto de arquitetura 
desa os 
computação em nuvem 
projeto em nível de componentes 
arquitetura de conteúdo 
projeto de conteúdo 
objetos de conteúdo 
aplicativos sensíveis ao contexto 
projeto 

melhores práticas 
erros 
pirâmide 
qualidade 

design grá co 
arquiteturas móveis 
ciclo de vida do desenvolvimento móvel 
modelo-visão--controlador 
projeto de navegação 
lista de controle (checklist) de qualidade 
considerações técnicas 
projeto da interface de usuário 
arquitetura da WebApp 


Os dispositivos móveis – smartphones, tablets, dispositivos vestíveis 
e outros produtos especializados – se tornaram a nova face da 
computação. De acordo com o Pew Research Center [Pew18], nos 
Estados Unidos, 77% das pessoas têm um smartphone e 50% têm 
algum tipo de tablet. A computação móvel se tornou uma força 
dominante. 

Panorama 
O que é? O projeto para dispositivos móveis abrange as 
seguintes atividades técnicas e não técnicas: 
estabelecer a percepção e a aparência do aplicativo 
(incluindo aplicativos móveis, WebApps, realidade 
virtual e jogos); criar o layout 
estético da interface do 
usuário; estabelecer o ritmo da interação do usuário; 
de nir a estrutura arquitetural geral; desenvolver o 
conteúdo e a funcionalidade residentes na arquitetura;
e planejar a navegação que ocorre no produto. 

Quem realiza? Engenheiros de software, designers 
grá cos, 
desenvolvedores de conteúdo e outros envolvidos 
participam na criação de um modelo de projeto de um 
aplicativo móvel. 

Por que é importante? O projeto permite criar um modelo 
que pode ser avaliado em termos de qualidade e 
aperfeiçoado antes de os códigos e conteúdos serem 
gerados, de os testes serem realizados e de muitos 
usuários se envolverem. É no projeto que se estabelece 
a qualidade de um aplicativo móvel. 


Quais são as etapas envolvidas? O projeto de aplicativos 
móveis abrange seis etapas principais, orientadas por 
informações obtidas durante a modelagem de 
requisitos, que são descritas neste capítulo. 

Qual é o artefato? Um modelo de projeto abrangendo 
questões de conteúdo, estética, arquitetura, interface, 
navegação e de projeto de componentes é o principal 
artefato gerado durante o projeto de um aplicativo 
móvel. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Cada elemento do modelo de projeto é revisado na 
tentativa de se descobrir erros, inconsistências ou 
omissões. Além disso, são consideradas soluções 
alternativas e é avaliado o grau com que o modelo de 
projeto atual vai levar a uma implementação efetiva em 
diversas plataformas de software 
e dispositivos. 

Em seu respeitado livro sobre projeto para Web, Jakob Nielsen 
[Nie00] a rma: “Existem, essencialmente, duas abordagens básicas 
para projeto: o ideal artístico de se expressar e o ideal de 
engenharia de resolver um problema para um cliente”. Durante a 
primeira década de desenvolvimento de aplicativos móveis, o ideal 
artístico foi a abordagem que muitos desenvolvedores escolheram. 
O projeto ocorria de maneira assistemática e normalmente era feito 
à medida que o código HTML era gerado. O projeto se desenvolveu 
a partir de uma visão artística que evoluiu junto com a construção 
de páginas Web. 

Mesmo hoje, muitos desenvolvedores usam aplicativos móveis 
como a representação perfeita de um “projeto limitado”. Eles 
argumentam que o imediatismo e a volatilidade do mercado móvel 
jogam contra o processo de projeto formal; que o projeto evolui à 
medida que uma aplicação é construída (implementada); e que 


relativamente pouco tempo deve ser gasto na criação de um 
modelo de projeto mais detalhado. Esse argumento tem seus 
méritos, mas apenas para aplicativos relativamente simples. 
Quando o conteúdo e a funcionalidade são complexos, quando o 
tamanho do aplicativo móvel engloba centenas ou milhares de 
objetos de conteúdo, funcionalidades e classes de análise, e quando 

o sucesso do aplicativo terá um impacto direto no sucesso do 
negócio, o projeto não pode e não deve ser tratado de maneira 
super cial. Essa realidade nos leva à segunda abordagem de 
Nielsen: “o ideal da engenharia de resolver um problema para um 
cliente”. 
13.1 Os desa os 
Embora os dispositivos móveis tenham muitas características em 
comum, frequentemente seus usuários têm percepções muito 
diferentes dos recursos que esperam encontrar. Alguns esperam os 
mesmos recursos fornecidos em seus computadores pessoais. 
Outros dirigem a atenção à liberdade proporcionada pelos 
dispositivos portáteis e aceitam de bom grado a funcionalidade 
reduzida da versão móvel de um produto de software conhecido. 
Outros, ainda, esperam experiências únicas, impossíveis na 
computação tradicional ou em aparelhos de entretenimento. Para o 
usuário, a percepção de “e cácia” pode ser mais importante do que 
qualquer uma das dimensões técnicas da qualidade do produto 
móvel em si. 

13.1.1 Considerações sobre o desenvolvimento 
Como todos os dispositivos de computação, as plataformas móveis 
se diferenciam pelo software que apresentam – uma combinação do 
sistema operacional (p. ex., Android ou iOS) e um pequeno 
subconjunto das centenas de milhares de artefatos de software 
móveis que fornecem uma ampla variedade de funcionalidades. 
Novas ferramentas permitem que pessoas com pouco treinamento 


formal criem e vendam aplicativos ao lado de outros aplicativosdesenvolvidos por grandes equipes de desenvolvedores de software. 

Mesmo que aplicativos possam ser desenvolvidos por amadores,
muitos engenheiros de software acham que os aplicativos móveis 
estão entre os sistemas de software mais desa adores em construção 
na atualidade [Voa12]. As plataformas móveis são muito 
complexas. Os sistemas operacionais Android e iOS contêm mais 
de 12 milhões de linhas de código cada um. Muitas vezes, os 
dispositivos móveis têm mininavegadores que não exibem todo o 
conjunto de conteúdo disponível em uma página Web. Diferentes 
dispositivos móveis utilizam diferentes sistemas operacionais e 
ambientes de desenvolvimento dependentes da plataforma. Os 
dispositivos móveis tendem a ter tamanhos de tela menores e mais 
variados do que os computadores pessoais. Isso pode exigir maior 
atenção aos problemas de projeto de interface do usuário, incluindodecisões de limitar a exibição de algum conteúdo. Os aplicativos 
móveis devem ser projetados levando em conta a interrupção 
intermitente da conectividade, limitações da vida da bateria e 
outras restrições dos dispositivos1 [Whi08]. 

Nos ambientes de computação móvel, é provável que os 
componentes do sistema mudem de lugar enquanto os aplicativos 
móveis estão executando. Para manter a conectividade em redes 
nômades,2 devem ser desenvolvidos mecanismos de coordenação 
para descoberta de dispositivos, troca de informações, manutenção 
da segurança e da integridade da comunicação e sincronismo de 
ações. Sempre existe um balanceamento entre a segurança e outros 
elementos do projeto de aplicativos móveis. 

Além disso, os engenheiros de software devem identi car o 
balanceamento de projeto correto entre o expressivo poder do 
aplicativo móvel e as preocupações com a segurança por parte dos 
envolvidos. Os desenvolvedores devem tentar descobrir algoritmos 
(ou adaptar os já existentes) que sejam e cientes com relação à 
energia para preservar a carga da bateria, quando possível. Talvez 
seja necessário criar middleware para permitir que diferentes tipos 


de dispositivos móveis se comuniquem nas mesmas redes móveis 
[Gru00]. 

Os engenheiros de software devem produzir uma experiência de 
usuário que tire proveito das características do dispositivo e de 
aplicativos sensíveis ao contexto. Os requisitos não funcionais (p. 
ex., segurança, desempenho, usabilidade) são um pouco diferentes 
dos que se aplicam a WebApps ou aplicativos de software de 
desktop. O teste de artefatos de software móveis (Capítulo 21) oferece 
desa os adicionais, pois o usuário espera trabalhar em muitos 
ambientes sicamente diferentes. A portabilidade representa outro 
desa o para os engenheiros de software, pois existem diversas 
plataformas de dispositivos populares. Desenvolver e dar suporte 
para aplicativos em diversas plataformas é um processo 
dispendioso [Was10]. 

13.1.2 Considerações técnicas 
O baixo custo envolvido na adição de recursos Web em dispositivos 
comuns, como telefones, câmeras e TVs, está transformando a 
maneira de acessar informações e usar serviços de rede [Sch11]. 
Dentre as muitas considerações técnicas a serem tratadas pelos 
aplicativos móveis, estão as seguintes: 

Diversas plataformas de hardware e software. Não é difícil um 
aplicativo móvel ser executado em muitas plataformas diferentes 
(tanto móveis quanto xas) com uma variedade de níveis de 
funcionalidade. Em parte, os motivos para essas diferenças são o 
hardware e o software disponíveis, que diferem muito de um 
dispositivo para outro. Isso aumenta o custo e o tempo de 
desenvolvimento. Além disso, pode di cultar o gerenciamento da 
con guração (Capítulo 22). 

Muitas estruturas de desenvolvimento e linguagens de 
programação. Atualmente, os artefatos móveis estão sendo escritos 
em diversas linguagens de programação e de script diferentes (p. 
ex., HTML5, JavaScript, Java, Swift e C#) para inúmeros frameworks 


de desenvolvimento populares (p. ex., Android, iOS, Xamarin, 
Windows, AngularJS). Poucos dispositivos móveis permitem 
desenvolvimento direto no próprio aparelho. Em vez disso, os 
desenvolvedores de aplicativos móveis utilizam emuladores, 
executando em sistemas de desenvolvimento no desktop. Esses 
emuladores podem ou não re etir com precisão as limitações do 
dispositivo em si. Frequentemente, é mais fácil portar aplicativos 
clientes nos para vários dispositivos do que aplicativos projetados 
para executar exclusivamente no dispositivo móvel. 

Muitas lojas de aplicativos com diferentes regras e ferramentas. 

Cada plataforma móvel tem sua própria loja de aplicativos e seus 
próprios padrões para aceitar aplicativos (p. ex., Apple,3 Google,4 
Microsoft5 e Amazon6 publicam seus próprios padrões). O 
desenvolvimento de um aplicativo móvel para várias plataformas 
deve ocorrer separadamente, e cada versão do aplicativo precisa de 
seu próprio especialista em padrões. 

Ciclos de desenvolvimento muito curtos. O mercado de produtos 
móveis é bastante competitivo; assim, os engenheiros de software 
utilizam processos de desenvolvimento ágeis ao construir 
aplicativos móveis, na tentativa de reduzir o tempo de 
desenvolvimento [Was10]. 

Limitações da interface do usuário e complexidades da interação 
com sensores e câmeras. Os dispositivos móveis têm telas menores 
do que os computadores pessoais e um conjunto de possibilidades 
de interação mais rico (toque, gesto, câmera, etc.), além de cenários 
de uso baseados no reconhecimento do contexto. O estilo e a 
aparência da interface do usuário muitas vezes são impostos pela 
natureza das ferramentas de desenvolvimento especí cas da 
plataforma [Rot02]. A possibilidade de dispositivos inteligentes 
interagirem com espaços inteligentes oferece o potencial para se 
criar plataformas de aplicativo personalizadas, ligadas em rede e 
de alta delidade, como as que surgem por meio da fusão de 


smartphones e sistemas de entretenimento informativo de 
automóveis.7 

Uso e ciente do contexto. Os usuários esperam que os aplicativos 
móveis apresentem experiências personalizadas, de acordo com o 
local físico de um dispositivo em relação aos recursos de rede 
disponíveis. O projeto de interfaces do usuário e os aplicativos 
sensíveis ao contexto são discutidos com mais detalhes na Seção 
13.4. 

Gerenciamento de energia. Muitas vezes, a vida da bateria é uma 
das restrições mais limitantes em muitos dispositivos móveis. 
Iluminação traseira, leitura e escrita na memória, uso de conexões 
sem o, uso de hardware especializado e velocidade do processador: 
tudo isso tem impacto sobre a utilização de energia e precisa ser 
levado em conta pelos desenvolvedores de software [Mei09]. 

Modelos e políticas de segurança e privacidade. É difícil proteger 
a comunicação sem o contra escuta clandestina. Aliás, impedir 
ataques de homem do meio (MITM , do inglês man-in-the-middle)8 em 
aplicativos automotivos pode ser crítico para a segurança dos 
usuários [Bos11]. Dados armazenados em um dispositivo móvel 
estão sujeitos a roubo, caso o dispositivo seja perdido ou seja 
baixado um aplicativo mal-intencionado. Políticas de software que 
aumentam o nível de con ança na segurança e na privacidade de 
um aplicativo móvel frequentemente reduzem a utilização do 
aplicativo e a espontaneidade da comunicação entre os usuários 
[Rot02]. 

Limitações computacionais e de armazenamento. Há muito 
interesse no uso de dispositivos móveis para controlar ambientes 
domésticos e serviços de segurança. Quando aplicativos móveis 
podem interagir com dispositivos e serviços em seus ambientes, é 
fácil sobrecarregar o dispositivo móvel (armazenamento, 
velocidade de processamento, energia consumida) com o enorme 
volume de informações [Spa11]. Talvez os desenvolvedores 


precisem procurar atalhos de programação e meios de reduzir as 
demandas impostas ao processador e aos recursos de memória. 

Aplicativos dependentes de serviços externos. A construção de 
clientes nos móveis sugere a necessidade de contar com 
provedores de Web service e recursos de armazenamento na nuvem. 
Isso aumenta a preocupação com acessibilidade e segurança tanto 
de dados quanto de serviços [Rot02]. 

Complexidade do teste. Os aplicativos móveis executados 
inteiramente em um dispositivo móvel podem ser testados com 
métodos de teste de software tradicionais (Capítulos 19 e 20) ou com 
emuladores rodando em computadores pessoais. É particularmente 
desa ador testar aplicativos clientes nos móveis. Eles apresentam 
muitos dos mesmos desa os encontrados nas WebApps, mas 
trazem preocupações adicionais associadas à transmissão de dados 
por meio de gateways da Internet e de redes telefônicas [Was10]. O 
teste de aplicativos móveis será discutido no Capítulo 21. 

13.2 Ciclo de vida do desenvolvimento móvel 
Burns [Bur16] e seus colegas da Microsoft descrevem uma 
recomendação para um ciclo de vida de desenvolvimento de 
software (SDLC, do inglês software development life cycle) móvel 
iterativo que contém cinco etapas principais: 

Concepção. As metas, os recursos e as funções do aplicativo 
móvel são identi cados para determinar a abrangência e o 
tamanho do primeiro incremento ou protótipo de viabilidade. 
Os desenvolvedores e os envolvidos devem estar conscientes 
das atividades humanas, sociais, culturais e organizacionais que 
podem revelar aspectos ocultos das necessidades dos usuários e 
afetar as metas de negócio e a funcionalidade do aplicativo 
móvel proposto. 


Projeto. Envolve projeto arquitetural, projeto de navegação, 
projeto da interface e projeto do conteúdo. Os desenvolvedores 
de nem a experiência do usuário do aplicativo usando 
representações das telas e protótipos de papel para ajudar a criar 
um projeto de interface do usuário adequado, que leve em conta 
diferentes capacidades e tamanhos de tela, além das capacidadesde cada plataforma. 

Desenvolvimento. O software móvel é programado em seus 
aspectos funcionais e não funcionais. São criados e executados 
casos de teste, e as avaliações de usabilidade e acessibilidade são 
conduzidas à medida que o artefato evolui. 

Estabilização. A maior parte dos produtos móveis passa por 
uma série de protótipos: o protótipo de viabilidade, que deve 
servir como prova de conceito, possivelmente com apenas um 
caminho lógico pelo aplicativo; o protótipo alfa, que contém a 
funcionalidade para o produto viável mínimo; o protótipo beta, 
que é quase completo e contém a maioria das funcionalidades 
testadas; e, por m, o candidato a lançamento, que contém todas 
as funcionalidades exigidas, para o qual todos os testes 
agendados foram completados e que está pronto para ser 
revisado pelo product owner. 

Entrega. Depois de estabilizado, o produto móvel é revisado 
pela loja de aplicativos comercial e disponibilizado para venda e 
download. Para aplicativos destinados apenas para uso interno de 
empresas, a revisão do product owner pode ser o último passo 
necessário antes da entrega. 

O desenvolvimento de aplicativos móveis utiliza um modelo de 
processo de engenharia ágil em espiral. As fases não são 
completadas em ordem, como se o processo utilizasse o modelo 
cascata. As etapas descritas acima são revisitadas inúmeras vezes à 
medida que os desenvolvedores e envolvidos entendem melhor as 
necessidades dos usuários e os objetivos de negócio do produto. 


Casa segura 
Formulando requisitos de dispositivos móveis 

Cena: Uma sala de reunião. A primeira reunião para 
identiY car os requisitos de uma versão móvel da WebAppCasaSegura. 

Atores: Jamie Lazar, membro da equipe de software; Vinod 
Raman, membro da equipe de software; Ed Robbins, 
membro da equipe de software; Doug Miller, gerente da 
engenharia de software; três membros do departamento de 
marketing; um representante da engenharia de produto; eum facilitador. 

Conversa: 

Facilitador (apontando para um quadro branco): Então, 
esta é a lista atual de objetos e serviços para a funçãosegurança domiciliar presente na WebApp. 

Vinod (interrompendo): As pessoas querem que a 
funcionalidade do CasaSegura 
também esteja acessível a 
partir de dispositivos móveis… inclusive a função de 
segurança domiciliar? 

Representante do departamento de marketing: Sim, é isso 
mesmo… teremos de adicionar essa funcionalidade e tentar 
torná-la sensível ao contexto para ajudar a personalizar aexperiência do usuário. 

Facilitador: Sensível ao contexto em que sentido? 


Representante do departamento de marketing: Talvez as 
pessoas queiram usar um smartphone, em vez do painel decontrole, e não ter de fazer logon em um site 
quando 
estiverem na garagem de casa. Ou, então, talvez não 
queiram que todos os membros da família tenham acessoao painel de controle mestre do sistema a partir de seustelefones. 

Facilitador: Você tem dispositivos móveis especíY cos em 
mente? 

Representante do departamento de marketing: Bem, 
todos os smartphones 
seria ótimo. Teremos uma versão 
Web pronta, então o aplicativo móvel não vai funcionar emtodos eles? 

Jamie: Não exatamente. Se adotarmos a abordagem donavegador do celular, poderemos reutilizar grande partedas nossas funcionalidades de WebApps. Mas lembre-se: o 
tamanho da tela dos smartphones 
varia, e eles podem ounão ter todos os mesmos recursos de toque. Portanto, no 
mínimo, teríamos de criar um site 
para dispositivo móvelque levasse em conta os recursos do dispositivo. 

Ed: Talvez devêssemos construir a versão móvel do site 
primeiro. 

Representante do departamento de marketing: Certo, mas 
uma solução de site 
móvel não era o que tínhamos em 
mente. 

Vinod: Cada plataforma móvel também parece ter seupróprio ambiente de desenvolvimento exclusivo. 

Representante da engenharia de produto: Podemos 
restringir o desenvolvimento do aplicativo móvel a apenasum ou dois tipos de smartphones? 

Representante do departamento demarketing: Acho que 
pode funcionar. A menos que eu esteja errado, o mercado 


de smartphones 
é dominado por duas plataformas 
atualmente. 

Jamie: Há também a questão da segurança. É melhor 
termos certeza de que um intruso não conseguirá entrar nosistema, desarmá-lo e roubar o local ou coisa pior. Além 
disso, um telefone pode ser perdido ou roubado com maisfacilidade do que um laptop. 

Doug: Uma grande verdade. 

Representante do departamento de marketing: 
Mas ainda 
precisamos do mesmo nível de segurança… também deve 
ser garantido que um estranho não possa ter acesso comum telefone roubado. 

Ed: É fácil dizer, o duro é fazer… 

Facilitador (interrompendo): Não vamos nos preocupar 
com esses detalhes ainda. 

(Doug, atuando como o secretário da reunião, faz umaanotação.) 

Facilitador: Como ponto de partida, podemos identiY car 
quais elementos da função de segurança da WebApp sãonecessários no aplicativo móvel e quais precisarão sercriados? Então, poderemos decidir quantas plataformasmóveis vamos suportar e quando poderemos ir adiantenesse projeto. 

(O grupo gasta os 20 minutos seguintes re nando e 
expandindo os detalhes da função segurança domiciliar.) 

13.2.1 Projeto de interface de usuário 
Os usuários de dispositivos móveis esperam que o mínimo de 
tempo de aprendizado seja necessário para dominar um aplicativo 
móvel. Para isso, os projetistas utilizam representações e 


posicionamento padrão de ícones entre várias plataformas. Além 
disso, eles devem ser sensíveis à expectativa de privacidade do 
usuário com relação à exibição de informações pessoais na tela do 
dispositivo móvel. Interfaces de toque e gesto e reconhecimento 
facial, junto com entrada de voz so sticada, estão amadurecendo 
rapidamente [Shu12] e já fazem parte da caixa de ferramentas do 
projetista de interface de usuário. 

A pressão jurídica e ética para fornecer acesso a todas as pessoas 
sugere que as interfaces de dispositivos móveis precisam levar em 
conta diferenças de marca, diferenças culturais, diferenças na 
experiência de computação, usuários idosos e usuários com 
necessidades especiais (p. ex., visuais, auditivas, motoras). Os 
efeitos de uma capacidade de utilização insatisfatória podem 
signi car que os usuários não conseguiram concluir suas tarefas ou 
não caram satisfeitos com os resultados. Isso sugere a importância 
das atividades de projeto centrado no usuário em cada uma das 
áreas de utilização (interface do usuário, interface acessória externa 
e interface de serviço). A acessibilidade é uma questão de projeto 
importante e deve ser considerada quando se aplica o projeto 
centrado no usuário. 

Para atender às expectativas de utilização dos envolvidos, os 
desenvolvedores de aplicativos móveis devem tentar responder às 
perguntas a seguir para avaliar a imediata prontidão do 
dispositivo: 


Ainterface do usuário é consistente entre aplicativos?
O dispositivo pode operar em conjunto com diferentes serviços 
de rede? 
O dispositivo é aceitável, em termos dos valores dos 
envolvidos9 no mercado-alvo? 
Eisenstein [Eis01] a rma que o uso de modelos abstratos, 
neutros quanto à plataforma, para descrever uma interface de 
usuário facilita muito o desenvolvimento de interfaces consistentes, 
multiplataforma, para dispositivos móveis. Três modelos são 


particularmente úteis. Um modelo de plataforma descreve as 
restrições impostas por cada plataforma a ser suportada. Um modelo 
de apresentação descreve a aparência da interface do usuário. O 
modelo de tarefa é uma representação estruturada das tarefas que o 
usuário precisa executar para atingir suas metas. No melhor caso, o 
projeto baseado em modelo (Capítulo 9) envolve a criação de 
bancos de dados que contêm os modelos e tem o suporte de 
ferramentas para gerar automaticamente interfaces de usuário para 
vários dispositivos. A utilização de técnicas de projeto baseado em 
modelo também pode ajudar os projetistas a reconhecer e adaptar 
os contextos exclusivos e as mudanças de contexto presentes na 
computação móvel. Sem uma descrição abstrata de uma interface 
de usuário, o desenvolvimento de interfaces móveis é propenso a 
erros e demorado. 

Informações 
Considerações sobre o projeto de interface 
de usuário de aplicativos móveis 
As escolhas de projeto afetam o desempenho e devem ser 
examinadas no início do processo do projeto da interface 
do usuário. Ivo Weevers [Wee11] divulgou várias práticas de 
projeto de interface de usuário móvel que se mostraram 
úteis no projeto de aplicativos móveis: 
De na assinaturas de marca da interface do usuário. 
Diferencie o aplicativo de seus concorrentes. Torne os 
elementos básicos da assinatura da marca os mais 

responsivos possível, pois os usuários os utilizarãorepetidamente.
Concentre-se no portfólio de produtos. Tenha como alvo 
as plataformas mais importantes para o sucesso doaplicativo e da empresa. Nem todas as plataformas têm omesmo número de usuários. 


Identi que histórias de usuário básicas. Utilize técnicas 
que exigem que os envolvidos priorizem suasnecessidades para reduzir uma longa lista de requisitos econsiderar os recursos restritos dos dispositivos móveis.
Otimize uxos e elementos da interface do usuário. Os 
usuários não gostam de esperar. IdentiY que gargalos em 
potencial no uxo de trabalho do usuário e certiY que-sede que o usuário receba uma indicação do andamento,
quando ocorrerem atrasos. VeriY que se o tempo deexibição de elementos de tela é justiY cado, em termos de 
benefícios para o usuário.
De na regras de escala. Determine as opções que serãoutilizadas quando a informação a ser exibida for grandedemais para a tela. O gerenciamento da funcionalidade,
da estética, da utilização e do desempenho é um atocontínuo de equilíbrio.
Use um painel de desempenho. Utilizado para comunicar
o estado atual de conclusão do produto (p. ex., o número 
de histórias de usuário implementadas), seu desempenhorelativo às suas metas e, talvez, comparações com seus 
concorrentes. 
Promova habilidades especiais de engenharia deinterface de usuário. É importante entender que aimplementação de layout, elementos grá cos e animação 
têm implicações no desempenho. Técnicas paraintercalar a representação de itens na tela e a execuçãodo programa podem ser úteis. 

13.2.2 Lições aprendidas 
Os autores de Sá e Carriço [Des08] a¨ rmam que há diferenças 
importantes entre o desenvolvimento de software convencional e de 
aplicativos móveis. Os engenheiros de software não podem 
continuar a usar as mesmas técnicas convencionais de sempre e 
esperar que sejam bem-sucedidos. Os autores sugerem três 
abordagens para o projeto de aplicativos móveis: 

Cenários de utilização. Descritos no Capítulo 12, os cenários de 
utilização devem considerar as variáveis contextuais (localização, 
usuário e dispositivo) e as transições entre os cenários contextuais 

(p. ex., o usuário sai do banheiro e entra na cozinha ou troca a 
caneta eletrônica pelo dedo). de Sá e Carriço identi caram um 
conjunto de tipos de variável que devem ser considerados no 
desenvolvimento de cenários de usuário – localizações e ambientes, 
movimento e postura, dispositivos e utilizações, volumes de 
trabalho e distrações, preferências do usuário. 
Observação etnográ ca.10 É um método amplamente usado para 
reunir informações sobre usuários representativos de um produto 
de software quando ele está sendo projetado. Muitas vezes, é difícil 
observar os usuários quando eles mudam os contextos, pois o 
observador precisa segui-los por longos períodos – o que pode 
suscitar preocupações em relação à privacidade.11 Um fator 
complicador é que, às vezes, os usuários executam tarefas em 
ambientes privados e sociais de formas diferentes em cada caso. Os 
mesmos usuários talvez precisem ser observados executando 
tarefas em vários contextos, enquanto se monitora transições e se 
registra suas reações às mudanças. 

Protótipos de papel de baixa delidade (p. ex., chas ou etiquetas 
adesivas). É uma abordagem de avaliação de usabilidade com boa 
relação custo-benefício no projeto de interface do usuário que pode 
ser aplicada antes da programação sequer iniciar. É importante que 
esses protótipos tenham tamanhos e pesos semelhantes e que o seu 
uso seja permitido em uma ampla variedade de contextos. Também 


é importante preservar a delidade do tamanho dos desenhos e 
textos para que o produto nal tenha alta qualidade. O 
posicionamento e o tamanho dos widgets da interface do usuário (p. 
ex., botões e barras de rolagem) devem ser projetados de modo que 
não desapareçam quando os usuários ampliarem parte da tela com 
a função de zoom. O tipo de interação (p. ex., caneta eletrônica, 
joystick, tela sensível ao toque) precisa ser emulado no protótipo de 
baixa delidade (p. ex., com uma caneta colorida ou tachinhas) 
para veri car posições e facilidade de uso. Então, protótipos 
posteriores podem ser criados para serem executados nos 
dispositivos móveis pretendidos quando os problemas de layout e 
posicionamento estiverem resolvidos. 

Informações 
Erros de projeto de aplicativos móveis 
Joh Koester [Koe12] publica vários exemplos de práticas de 
projeto de aplicativo móvel que devem ser evitadas: 
Miscelânea. Não adicione recursos demais ao aplicativo 
e widgetsdemais à tela. Simples é inteligível. Simples é 
comercializável. 
Inconsistência. Para evitar isso, de na padrões paranavegação de páginas, uso de menus, botões, guias eoutros elementos de interface de usuário. Pre ra uma 
aparência e um comportamento uniformes.
Projeto demasiado. Seja implacável ao projetar um 
aplicativo. Remova elementos desnecessários e 
elementos grá cos que causam muito consumo. Não caia 

na tentação de adicionar elementos apenas porque vocêacha que deve.
Falta de velocidade. Os usuários não se importam comrestrições de dispositivo – eles querem ver as coisas 
rapidamente. Carregue previamente o que for possível.
Elimine o que não for necessário.
Verbosidade. Menus e exibições de tela 
desnecessariamente longos e prolixos são indicações deum produto móvel que não foi testado com usuários e dedesenvolvedores que não passaram tempo su ciente 
entendendo a tarefa do usuário. 
Interação não padronizada. Um motivo para ter umaplataforma como alvo é aproveitar a experiência dousuário com o modo de fazer as coisas nela. Onde 
existirem padrões, utilize-os. Isso precisa ser equilibradocom a necessidade de fazer um aplicativo parecer e secomportar da mesma maneira em vários dispositivos,
quando possível.
“Ajudites e perguntites”. Adicionar ajuda online não é amaneira de reparar uma interface de usuário malprojetada. CertiY que-se de ter testado seu aplicativo comos usuários da plataforma-alvo e de ter reparado osdefeitos identiY cados. 

13.3 Arquiteturas móveis 
A computação de serviços12 e a computação em nuvem13 permitem 

o desenvolvimento rápido de aplicativos distribuídos em larga 
escala com base em projetos de arquitetura inovadores [Yau11]. 
Esses paradigmas da computação tornaram mais fácil e econômico 
criar aplicativos em muitos dispositivos diferentes (p. ex., 
computadores pessoais, smartphones e tablets). Os dois paradigmas 
permitem a terceirização de recursos e a transferência de 

informações do gerenciamento da tecnologia da informação para 
provedores de serviço, ao mesmo tempo que reduzem o impacto 
das limitações de recursos em alguns dispositivos móveis. Uma 
arquitetura voltada para serviços fornece o estilo arquitetural (p. 
ex., REST),14 os protocolos padronizados (p. ex., XML15 e SOAP16) e 
as interfaces (p. ex., WSDL)17 necessários para o desenvolvimento 
de aplicativos móveis. A computação em nuvem permite o acesso 
de rede conveniente e sob demanda a um pool compartilhado de 
recursos de computação que podem ser con gurados (servidores, 
armazenamento, aplicativos e serviços). 

A computação de serviço desobriga os desenvolvedores de 
aplicativos móveis a integrar código-fonte de serviço no cliente que 
está sendo executado em um dispositivo móvel. Em vez disso, o 
serviço é executado fora do servidor do provedor e é pouco 
acoplado aos aplicativos que o utilizam por meio de protocolos de 
troca de mensagens. Um serviço típico fornece uma interface de 
programação de aplicação (API, do inglês application programming 
interface) para permitir que seja tratado como uma caixa preta 
abstrata. 

A computação em nuvem permite que o cliente (um usuário ou um 
programa) solicite recursos de computação de acordo com a 
necessidade, além dos limites da rede, em qualquer lugar ou a 
qualquer momento. A arquitetura da nuvem tem três camadas, 
cada uma das quais podendo ser chamada como um serviço 
(Figura 13.1). A camada software como serviço consiste em 
componentes de software e aplicativos hospedados por outros 
provedores de serviço. A camada plataforma como serviço fornece 
uma plataforma de desenvolvimento colaborativo para dar suporte 
ao projeto, à implementação e aos testes feitos por membros da 
equipe distribuídos geogra camente. A infraestrutura como serviço 
fornece recursos de computação virtuais (armazenamento, poder 
de processamento, conectividade de rede) na nuvem. 


Figura 13.1

Camadas de computação em nuvem. 

Os dispositivos móveis podem acessar serviços da nuvem a 
partir de qualquer lugar, a qualquer momento. Os riscos de roubo 
de identidade e sequestro de serviços exigem que os provedores de 
serviços móveis e de computação em nuvem empreguem técnicas 
de engenharia de segurança rigorosas para proteger seus usuários 
(Capítulo 18). 

Taivalsaari [Tai12] mostra que fazer uso de armazenamento na 
nuvem pode tornar possível que qualquer dispositivo móvel ou 
recursos de software sejam atualizados facilmente em milhões de 
dispositivos em todo o mundo. Na verdade, é possível virtualizar 
toda a experiência do usuário móvel, de modo que todos os 
aplicativos sejam baixados da nuvem. 


13.4 Aplicativos sensíveis ao contexto 
O contexto permite a criação de novos aplicativos baseados no localdo dispositivo móvel e da funcionalidade a ser apresentada por ele.
O contexto também pode ajudar a personalizar aplicativos de 
computador pessoal para dispositivos móveis (p. ex., baixar 
informações sobre um paciente em um dispositivo transportado 
por um pro ssional de saúde domiciliar quando ele chega à casa da 
pessoa). 

Usar interfaces contextuais altamente adaptáveis é uma boa 
maneira de lidar com as limitações do dispositivo (p. ex., tamanho 
da tela e memória). Facilitar o desenvolvimento de interação de 
usuário sensível ao contexto exige o suporte de arquiteturas de 
software correspondentes. 

Em uma discussão sobre aplicativos sensíveis ao contexto, 
Rodden [Rod98] assinala que a computação móvel mescla os 
mundos real e virtual, fornecendo funcionalidade que permite a 
um dispositivo ser sensível à sua localização, ao seu tempo e a 
outros objetos próximos. O dispositivo poderia estar em um local 

xo, como um sensor de alarme, incorporado a um dispositivo 
autônomo ou ser transportado por uma pessoa. Como pode ser 
projetado para ser usado por indivíduos, grupos ou pelo público, o 
dispositivo deve detectar a presença e a identidade do usuário, 
assim como os atributos do contexto relevantes ou permitidos para 
esse usuário (mesmo que o usuário seja outro dispositivo). 

Para reconhecerem o contexto, os sistemas móveis precisam 
produzir informações con áveis na presença de dados incertos e 
rapidamente mutantes de uma variedade de fontes heterogêneas. É 
um desa o extrair informações de contexto relevantes pela 
combinação de dados de vários sensores, devido a problemas de 
ruído, calibração errada, desgaste, danos e clima. É preferível usar 
comunicação baseada em eventos no gerenciamento de uxos 
contínuos de dados de alto nível de abstração em aplicativos 
sensíveis ao contexto [Kor03]. 


Em ambientes de computação ubíquos, vários usuários 
trabalham com uma ampla diversidade de dispositivos. A 
con guração dos dispositivos deve ser exível o su ciente para 
mudar com frequência, devido às práticas da maneira móvel de 
trabalhar. É importante que a infraestrutura de software suporte 
diferentes estilos de interação (p. ex., gestos, voz e caneta 
eletrônica) e os armazene em abstrações que possam ser facilmente 
compartilhadas. 

Há ocasiões em que um usuário quer trabalhar com mais de um 
dispositivo simultaneamente no mesmo produto (p. ex., usar um 
dispositivo touch-screen para editar uma imagem em um 
documento e um teclado pessoal para editar o texto do 
documento). É desa ador integrar dispositivos móveis que nem 
sempre estão conectados na rede e têm restrições diversas [Tan01]. 
Os jogos multijogadores têm de lidar com esses problemas, 
armazenando o estado do jogo em cada dispositivo e 
compartilhando as informações sobre alterações entre os 
dispositivos de outros jogadores em tempo real. 

13.5 Pirâmide de projeto para Web 
No contexto da engenharia para Web, o que é projeto? Essa simples 
pergunta é mais difícil de responder do que se possa imaginar. 
Pressman e Lowe [Pre08] discutem isso ao escreverem: 

Tipicamente, a criação de um projeto e caz exigirá um 
conjunto de habilidades diversas. Às vezes, para pequenos 
projetos, um único desenvolvedor precisaria ter vários 
talentos. Para projetos maiores, talvez seja prudente e/ou 
viável recorrer à experiência de especialistas: engenheiros 
Web, designers grá cos, desenvolvedores de conteúdo, 
programadores, especialistas em banco de dados, arquitetos 
de informação, engenheiros de rede, especialistas em 
segurança e testadores. Fazer uso dessas diversas 
capacidades permite a criação de um modelo que pode ser 


avaliado em termos de qualidade e aperfeiçoado antes de o 
conteúdo e o código serem gerados, os testes serem 
realizados e os usuários envolverem-se em grande número. 
Se análise é o momento em que se estabelece a qualidade de 
uma WebApp, então projeto é o momento em que a qualidade é 
realmente incorporada. 

A combinação apropriada de habilidades de projeto vai variar 
dependendo da natureza da WebApp. A Figura 13.2 apresenta uma 
pirâmide de projeto para WebApps. Cada nível da pirâmiderepresenta uma ação de projeto descrita nas seções a seguir. 


Figura 13.2

Uma pirâmide de projeto para WebApps. 

13.5.1 Projeto de interface de WebApps 
Quando um usuário interage com um sistema computacional, 
aplica-se um conjunto de princípios fundamentais e diretrizes de 
projeto primordiais. Estes foram discutidos no Capítulo 12.18 
Embora as WebApps apresentem alguns desa¨ os especiais no 


projeto da interface do usuário, as diretrizes e os princípios básicos 
se aplicam. 

Um dos desa os no projeto da interface para WebApps é a 
natureza indeterminada do ponto de entrada do usuário. Ou seja, o 
usuário pode entrar na WebApp em um local “home” (p. ex., a 
homepage) ou, por meio de um link, pode entrar em algum nível 
mais especí co da arquitetura da WebApp. Em alguns casos, a 
WebApp pode ser projetada para redirecionar o usuário a um local 
home, mas, se isso for indesejável, o projeto da WebApp deve 
fornecer recursos de navegação de interface que acompanhem 
todos os objetos de conteúdo e estejam disponíveisindependentemente de como o usuário entre no sistema. 

Os objetivos de uma interface para WebApp são: (1) estabelecer 
uma janela para o conteúdo e a funcionalidade fornecidos pela 
interface; (2) guiar o usuário com uma série de interações com a 
WebApp; e (3) organizar as opções de navegação e conteúdo 
disponíveis para o usuário. Para obtermos uma interface sólida, 
devemos primeiro usar o projeto visual (Seção 12.1) para 
estabelecer um “aspecto” coerente. Isso abrange várias 
características, mas deve enfatizar o layout e a forma dos 
mecanismos de navegação. Para orientarmos a interação com o 
usuário, podemos fazer uso de uma metáfora19 apropriada que 
permita ao usuário ter um entendimento intuitivo da interface. 
Para implementar opções de navegação, podemos selecionar menus 
de navegação posicionados de modo padrão em páginas Web, ícones 
grá cos representados de uma maneira que permita ao usuário 
reconhecer que o ícone é um elemento de navegação e/ou imagens 
grá cas que forneçam um link para um objeto de conteúdo ou para 
uma funcionalidade da WebApp. É importante notar que um ou 
mais desses mecanismos de navegação devem ser fornecidos em 
todos os níveis da hierarquia de conteúdo. 

Toda página Web tem uma quantidade limitada de “terreno” 
que pode ser usado para dar suporte à estética não funcional, aos 
recursos de navegação, ao conteúdo de informação e à 


funcionalidade dirigida ao usuário. O desenvolvimento desse 
terreno é planejado durante o projeto estético. 

13.5.2 Projeto estético 
O projeto estético, também chamado de projeto visual ou design 
grá co, é o esforço artístico que complementa os aspectos técnicos 
do projeto de WebApps. O projeto visual foi discutido na Seção 

12.1.4. O layout da página é um aspecto do projeto estético que 
pode afetar a utilidade (e a usabilidade) de uma WebApp. 
Não há regras absolutas quando se desenvolve o layout de uma 
página Web. Entretanto, vale a pena considerarmos uma série de 
diretrizes gerais para layout: 

Não tenha medo de espaços abertos. É desaconselhável preencher 
com informação cada centímetro de uma página Web. O 
congestionamento visual resultante torna difícil para o usuário 
identi car as informações ou os recursos necessários e cria um caos 
visual desagradável. 

Enfatize o conteúdo. A nal de contas, essa é razão para o usuário 
estar lá. Nielsen [Nie00] sugere que o uso de página Web típicodeve ter 80% de conteúdo e o espaço restante dedicado à navegação 
e a outros recursos. 

Organize os elementos do layout da parte superior esquerda para 
a inferior direita. A grande maioria dos usuários percorrerá uma 
página Web de uma forma muito parecida ao que faz ao ler a 
página de um livro – da parte superior esquerda para a inferior 
direita.20 Se os elementos do layout tiverem prioridades especí cas, 
os de alta prioridade devem ser colocados na parte superior 
esquerda do espaço da página. 

Agrupe a navegação, o conteúdo e as funções geogra camente 
dentro da página. Os seres humanos buscam padrões em quase 
tudo. Se não existirem padrões discerníveis em uma página Web, a 


frustração do usuário provavelmente aumentará (devido a buscas 
infrutíferas por informação necessária). 

Não estenda seu espaço com a barra de rolagem. Embora muitas 
vezes a rolagem seja necessária, a maioria dos estudos indica que 
os usuários preferem não car rolando a página. Frequentemente, é 
melhor reduzir o conteúdo da página Web ou apresentar o 
conteúdo necessário em várias páginas. 

Considere a resolução e o tamanho da janela do navegador ao 
elaborar seu layout. Em vez de de nir tamanhos xos em um 
layout, o projeto deve especi car todos os itens de layout como uma 
porcentagem do espaço disponível [Nie00]. Com o crescente uso de 
dispositivos móveis com diferentes tamanhos de tela, esse conceito 
se torna cada vez mais importante. 

13.5.3 Projeto de conteúdo 
O projeto de conteúdo foi apresentado na Seção 12.1.1. No projeto 
de WebApps, um objeto de conteúdo tem maior alinhamento com 
um objeto de dados para software tradicional. Um objeto de conteúdo 
possui atributos que incluem informações especí cas de conteúdo 
(normalmente de nidas durante a modelagem de requisitos da 
WebApp) e atributos de implementação exclusivos, especi cados 
como parte do projeto. 

Consideremos, por exemplo, uma classe de análise, 
ComponenteDoProduto, desenvolvida para o sistema de comércio 
eletrônico do CasaSegura. O atributo da classe de análise, descrição, 
é representado como uma classe de projeto chamada 
DescriçãoDeComponente, composta por cinco objetos de 
conteúdo: DescriçãoMarketing, Fotogra a, DescriçãoTécnica, 
Esquema e Vídeos, mostrados como objetos sombreados na Figura 

13.3. As informações contidas no objeto de conteúdo são indicadas 
na forma de atributos. Por exemplo, Fotogra a (uma imagem.jpg) 
possui os atributos dimensão horizontal, dimensão 
vertical e estilo da borda. 

Agregação21 e associação da linguagem de modelagem uni cada 
(UML, do inglês uni ed modeling language) podem ser usadas para 
representar relações entre os objetos de conteúdo. Por exemplo, a 
associação da UML da Figura 13.3 indica que é usada uma classe 
DescriçãoDeComponente para cada instância da classe 
ComponenteDoProduto. DescriçãoDeComponente é composta 
pelos cinco objetos de conteúdo mostrados. Entretanto, a notação 
de multiplicidade indica que Esquema e Vídeos são opcionais (é 
possível que não haja nenhuma ocorrência), uma 
DescriçãoDeMarketing e uma DescriçãoTécnica são necessárias, e 
que são usadas uma ou mais instâncias de Fotogra a. 


Figura 13.3

Representação de projeto dos objetos de conteúdo. 

13.5.4 Projeto de arquitetura 

O projeto de arquitetura está ligado aos objetivos estabelecidos 
para uma WebApp, ao conteúdo a ser apresentado, aos usuários 
que visitarão a página e à loso a de navegação estabelecida. 
Como projetistas da arquitetura, temos de identi car a arquitetura 
do conteúdo e a arquitetura da WebApp. A arquitetura do conteúdo22 
focaliza a maneira pela qual objetos de conteúdo (ou objetos 
compostos, como páginas Web) são estruturados para apresentação 
e navegação. A arquitetura das WebApps lida com a maneira pela 
qual a aplicação é estruturada para administrar a interação com o 
usuário, tratar tarefas de processamento interno, navegação efetiva 
e apresentação de conteúdo. 

Na maioria dos casos, o projeto de arquitetura é conduzido em 
paralelo com os projetos da interface, estético e de conteúdo. Como 
a arquitetura da WebApp pode ter uma forte in uência sobre a 
navegação, as decisões tomadas durante as etapas de projeto 
in uenciarão o trabalho conduzido durante o projeto de 
navegação. 

A arquitetura da WebApp descreve uma infraestrutura que 
permite a um sistema ou aplicação baseados na Web atingir os 
objetivos de seu domínio de aplicação. Jacyntho e seus colegas[Jac02b] descrevem as características básicas dessa infraestrutura daseguinte maneira: 

As aplicações devem ser construídas usando-se camadas em 
que diferentes preocupações são levadas em conta; em 
particular, os dados da aplicação devem ser separados do 
conteúdo da página (nós de navegação) e, por sua vez, os 
conteúdos devem estar claramente separados dos aspectos 
da interface (páginas). 

Os autores sugerem uma arquitetura de projeto em três camadas 
que não associe a interface da navegação e o comportamento da 
aplicação. Eles argumentam que manter a interface, a aplicação e a 
navegação separadas simpli ca a implementação e aumenta a 
reutilização. 


A arquitetura Modelo-Visão-Controlador (MVC, do inglês ModelView-
Controller) [Kra88]23 é um modelo popular de arquitetura para 
WebApps que separa a interface do usuário da funcionalidade e do 
conteúdo de informações. O modelo (algumas vezes conhecido 
como “objeto-modelo”) contém todo o conteúdo e a lógica de 
processamento especí cos à aplicação, inclusive todos os objetos de 
conteúdo, acesso a fontes de dados/informações externas e toda a 
funcionalidade de processamento especí ca para a aplicação. A 
visão contém todas as funções especí cas à interface e possibilita a 
apresentação do conteúdo e lógica de processamento, inclusive 
todos os objetos de conteúdo, acesso a fontes de 
dados/informações externas e toda a funcionalidade de 
processamento exigida pelo usuário. O controlador gerencia o acesso 
ao modelo e à visão e coordena o uxo de dados entre eles. Em 
uma WebApp, “a visão é atualizada pelo controlador com dados do 
modelo baseados nas informações fornecidas pelos usuários” 
[WMT02]. Uma representação esquemática da arquitetura MVC 
aparece na Figura 13.4. 


Figura 13.4

A arquitetura MVC. 


Com referência à gura, as solicitações ou os dados do usuário 
são manipulados pelo controlador. O controlador também seleciona 
o objeto de visão aplicável, de acordo com a solicitação do usuário. 
Uma vez determinado o tipo de solicitação, é transmitida uma 
solicitação de comportamento ao modelo, que implementa a 
funcionalidade ou recupera o conteúdo necessário para atender à 
solicitação. O objeto-modelo pode acessar dados armazenados em 
um banco de dados corporativo, como parte de um repositório de 
dados local ou de um conjunto de arquivos independentes. Os 
dados desenvolvidos pelo modelo devem ser formatados e 
organizados pelo objeto de visão apropriado e transmitidos do 
servidor de aplicações de volta para o navegador instalado no 
cliente para exibição na máquina do usuário. 

Em muitos casos, a arquitetura da WebApp é de nida no 
contexto do ambiente de desenvolvimento em que a aplicação será 
implementada. Caso tenha maior interesse, consulte [Fow03] para 
uma discussão sobre os ambientes de desenvolvimento e seus 
papéis no projeto de arquiteturas para aplicações para Web. 

13.5.5 Projeto de navegação 
Assim que a arquitetura da WebApp tiver sido estabelecida – e os 
componentes (páginas, scripts, applets e outras funções de 
processamento) da arquitetura, identi cados –, temos de de nir os 
percursos de navegação que permitirão aos usuários acessarem o 
conteúdo e as funções da WebApp. Para tanto, identi camos a 
semântica de navegação para diferentes usuários do site e 
de nimos a mecânica (sintaxe) para obter a navegação. 

Assim como muitas atividades de projeto para WebApps, o 
projeto de navegação começa considerando-se a hierarquia dos 
usuários e casos de uso relativos (Capítulo 8) desenvolvidos para 
cada categoria de usuário (ator). Cada ator pode usar a WebApp de 
forma ligeiramente distinta e, portanto, apresentar diferentes 
necessidades de navegação. Além disso, os casos de uso 
desenvolvidos para cada ator vão de nir um conjunto de classes 


englobando um ou mais objetos de conteúdo ou funções de 
WebApp. À medida que o usuário interage com a WebApp, 
encontra uma série de unidades semânticas de navegação (NSUs, do 
inglês navigation semantic units) – “um conjunto de informações e 
estruturas de navegação relacionadas que colaboram no 
cumprimento de um subconjunto de requisitos de usuário 
relacionados” [Cac02]. Uma NSU descreve os requisitos de 
navegação para cada caso de uso. Basicamente, a NSU mostra como 
um ator se movimenta pelos objetos de conteúdo ou funções da 
WebApp. 

Uma NSU é composta por um conjunto de elementos de 
navegação denominado modos de navegação (WoN, do inglês ways of 
navigating) [Gna99]. Um WoN representa o melhor percurso de 
navegação para atingir uma meta de navegação para um tipo de 
usuário especí co. Cada WoN é organizado como um conjunto de 
nós de navegação (NN, do inglês navigational nodes) interligados por 
links de navegação. Em alguns casos, um link de navegação pode 
ser outra NSU. Consequentemente, a estrutura geral de navegação 
para uma WebApp pode ser organizada como uma hierarquia de 
NSUs. 

Para ilustrarmos o desenvolvimento de uma NSU, consideremos 

o caso de uso Selecionar Componentes do CasaSegura: 
Caso de uso: Selecionar Componentes do CasaSegura 

A WebApp vai recomendar componentes de produto (p. ex., 
painéis de controle, sensores, câmeras) e outras características (p. 
ex., funcionalidade baseada em PC implementada por software) 
para cada cômodo e para a entrada externa. Se eu solicitar 
alternativas, a WebApp vai fornecê-las, caso existam. Serei capaz de 
obter informações descritivas e de preços para cada componente doproduto. A WebApp criará e exibirá uma lista de materiais à 
medida que for selecionando vários componentes. Serei capaz de 
dar um nome à lista de materiais e salvá-la para referência futura 
(veja o caso de uso Salvar Con guração). 


Os itens sublinhados na descrição do caso de uso representam 
classes e objetos de conteúdo que serão incorporados em uma ou 
mais NSUs, as quais possibilitarão a um novo cliente representar o 
cenário 
CasaSegura.
descrito no caso de uso Selecionar Componentes do 

A Figura 13.5 representa uma análise semântica parcial da 
navegação implícita no caso de uso Selecionar Componentes do 
Usando a terminologia introduzida anteriormente, a 

gura também representa uma forma de navegação (WoN) para a 
WebApp CasaSeguraGarantida.com. São mostradas importantes 
classes de domínio do problema com objetos de conteúdo 
selecionados (nesse caso, o pacote de objetos de conteúdo chamado DescriçãoDeComponente, um atributo da classe 
ComponenteDeProduto). Esses itens são nós de navegação. Cada 
uma das setas representa um link de navegação24 e é rotulada com a 
ação iniciada pelo usuário que faz com que o link ocorra. 

CasaSegura. 
Figura 13.5

Criação de uma NSU. 

Podemos criar uma NSU para cada caso de uso associado ao 
papel de cada usuário. Por exemplo, um novo cliente do 


CasaSeguraGarantida.com poderia ter casos de uso diferentes, 
todos resultando no acesso a diferentes informações e funções de 
WebApp. É criada uma NSU para cada objetivo. 

Durante os estágios iniciais do projeto de navegação, a 
arquitetura do conteúdo da WebApp é avaliada para determinar 
um ou mais WoNs para cada caso de uso. Conforme citado, um 
WoN identi ca nós de navegação (p. ex., conteúdo) e links que 
possibilitam a navegação entre eles. Os WoNs são organizados em 
NSUs. 

À medida que o projeto prossegue, sua tarefa é de nir a 
mecânica de navegação. A maioria dos sites utiliza uma ou mais 
das opções de navegação a seguir para implementar cada NSU: 
links de navegação individuais, barras de navegação horizontais ou 
verticais (listas), guias ou acesso a um mapa completo do site. Se 
um mapa do site é de nido, este site deve ser acessível a partir de 
qualquer página. O mapa em si deve ser organizado de modo que aestrutura de informações da WebApp esteja prontamente visível. 

Além de escolhermos a mecânica de navegação, também 
podemos estabelecer convenções e ferramentas de ajuda de 
navegação adequadas. Por exemplo, ícones e links grá cos devem 
ter um aspecto “clicável” por meio de elevação das arestas para 
conferir à imagem um aspecto tridimensional. Deve-se 
implementar feedback sonoro ou visual para dar ao usuário uma 
indicação de que a opção de navegação foi escolhida. Para 
navegação baseada em elementos textuais, devem-se usar cores 
para indicar links de navegação e fornecer uma indicação dos links 
já navegados. Essas são apenas algumas das dezenas de 
convenções de projeto que tornam a navegação mais fácil. 

13.6 Projeto em nível de componentes 
Os aplicativos móveis oferecem funções de processamento cada vezmais so sticadas que: (1) executam processamento localizado para 
gerar recursos de navegação e conteúdo de forma dinâmica; (2) 
fornecem recursos de cálculo ou processamento de dados 


apropriados para a área de negócios do aplicativo; (3) fornecem 
so sticadas consultas e acesso a bancos de dados; e (4) estabelecem 
interfaces de dados com sistemas corporativos externos. Para 
alcançarmos essas (e muitas outras) capacidades, temos de projetar 
e construir componentes de programa que sejam idênticos em sua 
forma aos componentes para software tradicional. 

Os métodos de projeto discutidos nos Capítulos 11 e 12 se 
aplicam aos componentes móveis com poucas modi cações, ou até 
nenhuma. O ambiente de implementação, as linguagens de 
programação e os padrões de projeto, estruturas e software podem 
variar um pouco, mas a estratégia de projeto geral permanece a 
mesma. Para ns de economia de custos, você pode projetar 
componentes móveis de forma que possam ser utilizados sem 
modi cações em diversas plataformas móveis diferentes. 

13.7 Mobilidade e qualidade do projeto 
Todo mundo tem opinião formada sobre o que faz um aplicativo 
móvel ser “bom”. Os pontos de vista individuais variam muito. 
Alguns usuários adoram imagens chamativas, outros querem 
apenas texto. Alguns exigem informações detalhadas, outros 
desejam uma apresentação resumida. Alguns preferem ferramentas 
analíticas so sticadas ou acesso a bancos de dados, outros preferem 
a simplicidade. Na realidade, a percepção do usuário de 
“excelência” (e a resultante aceitação ou rejeição do aplicativo 
móvel como consequência) talvez seja mais importante do que 
qualquer discussão técnica sobre a qualidade dos aplicativos 
móveis. Os atributos de qualidade do projeto de aplicativos móveis 
são praticamente idênticos às características de qualidade das 
WebApps. 

Mas como a qualidade de um aplicativo móvel é percebida? 
Quais atributos devem ser apresentados para atingir a excelência 
segundo a visão dos usuários e, ao mesmo tempo, apresentar as 
características técnicas de qualidade que tornará possível corrigir, 


adaptar, melhorar e dar suporte ao aplicativo móvel em longo 
prazo? 

Na realidade, todas as características técnicas da qualidade de 
projetos discutidas no Capítulo 12 e os atributos de qualidade 
gerais apresentados no Capítulo 19 se aplicam aos aplicativos 
móveis. Entretanto, os atributos de qualidade gerais mais 
relevantes – usabilidade, funcionalidade, con abilidade, e ciência 
e facilidade de manutenção – fornecem uma base útil para se 
avaliar a qualidade de sistemas móveis. Andreou [And05] sugere 
que a satisfação do usuário com um aplicativo móvel é 
determinada pelos mesmos fatores de qualidade – funcionalidade, 
con abilidade, usabilidade, e ciência e facilidade de manutenção –, 
mas adiciona a portabilidade à lista. 

Olsina e seus colegas [Ols99] prepararam uma “árvore de 
requisitos de qualidade” identi cando um conjunto de atributos 
técnicos – usabilidade, funcionalidade, con abilidade, e ciência e 
facilidade de manutenção – que levam a WebApps de alta 
qualidade.25 A Figura 13.6 sintetiza o trabalho desses 
pesquisadores. Os critérios citados na gura são de particularinteresse, caso você tenha de projetar, construir e manter aplicativosmóveis em longo prazo. 

Offutt [Off02] amplia os cinco principais atributos de qualidadecitados na Figura 13.6, acrescentando os seguintes atributos: 


Figura 13.6

Árvore de requisitos de qualidade. 
Fonte: Olsina, Luis, Lafuente, Guillermo and Rossi, Gustavo, 
“Specifying Quality Characteristics and Attributes for Web Sites,”
Proceedings of the 1st International Conference on SoftwareEngineering Workshop on Web Engineering, ACM, Los Angeles, May1999. 

Segurança. Os artefatos de software móveis se tornaram altamente 
integrados a bancos de dados críticos, como os corporativos e os 
governamentais. Aplicações de comércio eletrônico extraem e 
depois armazenam informações con denciais de clientes. Por essas 
e muitas outras razões, a segurança móvel é primordial em várias 
situações. A principal medida de segurança é a capacidade de o 
aplicativo móvel e seu ambiente de servidor rejeitarem acesso não 
autorizado e/ou frustrarem um ataque mal-intencionado. A 


engenharia de segurança é discutida no Capítulo 18. Para mais 
informações sobre segurança de WebApps e aplicativos móveis, 
consulte [Web13], [Pri10], [Vac06] e [Kiz05]. 

Disponibilidade. Até mesmo o melhor produto móvel não 
atenderá às necessidades dos usuários caso esteja indisponível. Em 
um sentido técnico, disponibilidade é a medida da porcentagem de 
tempo que um recurso móvel baseado na Web está disponível para 
uso. Mas Offutt [Off02] sugere que “as características de uso 
disponíveis em apenas um navegador ou uma plataforma” tornam 

o produto móvel indisponível para aqueles que usam um 
navegador/plataforma diferente. O usuário invariavelmente vai 
procurar uma alternativa. 
Escalabilidade. O produto móvel e seus servidores podem ser 
dimensionados para atender 100, 1.000, 10.000 ou 100.000 usuários? 
O aplicativo e os sistemas integrados conseguem lidar com 
variação signi cativa de volume ou sua capacidade de resposta 
cairá signi cativamente (ou cessará de vez)? É importante projetar 
um ambiente móvel capaz de acomodar as responsabilidades 
inerentes ao sucesso (i.e., um número signi cativamente maior de 
usuários) e se tornar cada vez mais bem-sucedido. 

Tempo para colocação no mercado (time-to-market). Embora o 
tempo para colocação de um produto no mercado não seja um 
verdadeiro atributo de qualidade no sentido técnico, é uma medida 
de qualidade do ponto de vista comercial. O primeiro produto 
móvel a atender determinado segmento de mercado em geral 
captura um número grande de usuários. 

Qualidade do conteúdo. Bilhões de páginas Web se encontram 
disponíveis para quem busca informações. Mesmo as buscas na 
Web bem direcionadas resultam em uma avalanche de conteúdo. 
Com tantas fontes de informação à escolha, como o usuário pode 
avaliar a qualidade (p. ex., veracidade, precisão, completude, 
oportunidade) do conteúdo apresentado em um produto móvel? 
Isso é parte do problema que a ciência de dados tenta resolver. Os 


fundamentos da ciência de dados são apresentados no Apêndice 2 
deste livro. 

Tillman [Til00] sugere um conjunto útil de critérios para avaliar aqualidade dos conteúdos. O escopo e a profundidade do conteúdo 
podem ser facilmente determinados para garantir que atendam às 
necessidades dos usuários? A experiência e a con abilidade dos 
autores do conteúdo podem ser facilmente identi cadas? É possível 
determinar a atualidade do conteúdo, a última atualização e o que 
foi atualizado? O conteúdo e sua localização são estáveis (i.e., 
permanecerão na URL referida)? O conteúdo é con ável? O 
conteúdo é exclusivo? O produto móvel fornece algum benefício 
para aqueles que o usam? O conteúdo tem valor desejado pela 
comunidade de usuários? O conteúdo é bem organizado? É 
indexado? É facilmente acessível? Essas perguntas representam 
apenas uma pequena amostra das questões que devem ser tratadas 
à medida que o projeto de um produto móvel evolui. 


Produto móvel – checklist de qualidade 

A checklist 
a seguir fornece um conjunto de perguntas que 
ajudarão os engenheiros de software 
e os usuários a 
avaliarem a qualidade global de um produto móvel: 

Opções de conteúdo e/ou funcionalidade e/ounavegação podem ser ajustadas às preferências dosusuários? 
O conteúdo e/ou funcionalidade podem serpersonalizados para a largura de banda em que o usuário 


se comunica? O aplicativo leva em conta sinais fracos ouperda de sinal de maneira aceitável?
Opções de conteúdo e/ou função e/ou navegação podemse tornar sensíveis ao contexto de acordo com as 
preferências dos usuários?
Foi dada consideração adequada à disponibilidade deenergia no(s) dispositivo(s)-alvo?
Elementos grá cos, mídia (áudio, vídeo) e outros serviçosWeb ou da nuvem foram usados apropriadamente?
O projeto geral de páginas é fácil de ler e navegar? Oaplicativo leva em conta as diferenças de tamanho detela? 
A interface do usuário é adequada aos padrões deexibição e interação adotados para o dispositivo (oudispositivos) móvel pretendido?
O aplicativo atende às expectativas de con abilidade, 
segurança e privacidade de seus usuários?
Quais provisões foram feitas para garantir que umaplicativo permaneça atualizado?
O produto móvel foi testado em todos os ambientes-alvodo usuário e para todos os dispositivos pretendidos? 

13.8 Melhores práticas do projeto demobilidade 
Existem várias diretrizes para o desenvolvimento de produtos 
móveis26 e de aplicativos para plataformas especí cas, como iOS27 
da Apple ou Android do Google.28 Schumacher [Sch09] reuniu 
muitas ideias de melhores práticas e divulgou várias especialmente 
adaptadas ao projeto de aplicativos móveis e páginas Web. 
Algumas considerações importantes ao se projetar aplicativos 
móveis touch screen, listadas por Schumacher, incluem: 


Identi car seu público. O aplicativo deve ser escrito tendo-se 
em mente as expectativas e as experiências de seus usuários. 
Usuários experientes querem fazer as coisas rapidamente. Os 
menos experientes gostarão de uma abordagem guiada ao 
usarem o aplicativo pela primeira vez.
Projetar tendo em vista o contexto de uso. É importante 
considerar como o usuário vai interagir com o mundo real 
enquanto utiliza o produto móvel. O ato de assistir a um lme 
em um avião exige uma interface de usuário diferente de uma 
utilizada para veri car o clima antes de sair do escritório. 
Há uma linha tênue entre simplicidade e preguiça. Criar uma 
interface de usuário intuitiva em um dispositivo móvel é muito 
mais difícil do que simplesmente remover recursos encontrados 
na interface de usuário do aplicativo em execução em um 
dispositivo maior. A interface do usuário deve fornecer toda a 
informação que permita a ele tomar sua próxima decisão.
Usar a plataforma como uma vantagem. Navegação touch screen 
não é intuitiva e deve ser aprendida por todos os novos 
usuários. Esse aprendizado será mais fácil se os projetistas da 
interface do usuário obedecerem aos padrões de nidos para a 
plataforma.

Tornar as barras de rolagem e o realce de seleção mais 
salientes. Barras de rolagem frequentemente são difíceis de 
localizar em dispositivos de toque, pois são pequenas demais. 
Certi que-se de que as bordas de menus ou ícones sejam largas 

o su ciente para mudanças de cor, para chamar a atenção dos 
usuários. Ao usar codi cação em cores, certi que-se de haver 
contraste su ciente entre as cores de primeiro e segundo planopara permitir que sejam distinguidas por usuários daltônicos.
Aumentar a capacidade de descoberta de funcionalidade 
avançada. Às vezes, teclas de atalho e outros atalhos são 
incluídos em produtos móveis para permitir que usuários 
experientes concluam suas tarefas com maior rapidez. Você 
pode aumentar a capacidade de descoberta de recursos como 
esses incluindo dicas de design visual na interface do usuário. 


Usar rótulos limpos e coerentes. Os rótulos de widget devem 
ser reconhecidos por todos os usuários do aplicativo, 
independentemente dos padrões utilizados por plataformas 
especí cas. Use abreviações de forma cautelosa e, se possível, 
evite-as. 

Nunca se deve desenvolver ícones inteligentes à custa do 
entendimento do usuário. Muitas vezes, os ícones só fazem 
sentido para seus projetistas. Os usuários devem ser capazes de 
saber seus signi cados rapidamente. É difícil garantir que os 
ícones sejam signi cativos em todos os idiomas e grupos de 
usuários. Uma boa estratégia para melhorar o reconhecimento é 
adicionar um rótulo textual embaixo de um ícone novo. 

Atender às expectativas do usuário quanto a personalização. 

Os usuários de dispositivos móveis esperam ser capazes de 
personalizar tudo. No mínimo, os desenvolvedores devem 
permitir que os usuários de nam seus locais (ou o detectem 
automaticamente) e selecionem opções de conteúdo que possam 
estar disponíveis nesses locais. É importante indicar para os 
usuários quais recursos podem ser personalizados e como eles 
podem personalizá-los.

Formulários longos abrangem várias telas em dispositivos 
móveis. Os usuários de dispositivo móvel experientes querem 
todas as informações em uma única tela de entrada, mesmo que 
isso exija rolagem. Os usuários iniciantes frequentemente se 
tornam experientes rapidamente e se aborrecem com várias 
telas de entrada. 

O desenvolvimento de aplicativos nativos para várias 

plataformas de dispositivo pode ser dispendioso e demorado. Os 

custos de desenvolvimento podem ser reduzidos pelo uso de 

tecnologias conhecidas dos desenvolvedores Web (p. ex., 

JavaScript, CSS e HTML) para criar produtos móveis que serão 

acessados com um navegador Web no dispositivo móvel. 
Não há nenhuma garantia de que um aplicativo de desktop ou 

uma WebApp possa ser facilmente adaptado para implementação 


como um produto móvel. Contudo, muitas das práticas da 
engenharia de software ágil (Capítulo 3), utilizadas para criar 
aplicativos de computador desktop, podem ser usadas para criar 
aplicativos independentes ou software cliente móvel, e muitas das 
práticas utilizadas para criar WebApps de qualidade se aplicam à 
criação de serviços Web usados pelos produtos móveis. 

Muitas vezes, a decisão de projeto arquitetural mais importante 
é se vai ser construído um “cliente no” ou “cliente espesso”. A 
arquitetura MVC, estudada na Seção 13.3, é comumente usada em 
produtos móveis. Como a arquitetura do aplicativo móvel tem fortein uência sobre a navegação, as decisões tomadas durante as 
etapas de projeto in uenciarão o trabalho conduzido durante o 
projeto de navegação. O projeto arquitetural deve levar em conta os 
recursos do dispositivo (armazenamento, velocidade do 
processador e conectividade de rede). O projeto deve incluir 
provisões para serviços e dispositivos móveis que podem ser 
descobertos. 

Testes de utilização e distribuição ocorrem durante cada ciclo do 
desenvolvimento do protótipo. Revisões de código centradas em 
problemas de segurança devem constar como parte das atividades 
de implementação. Essas revisões devem ter como base os objetivosde segurança apropriados e as ameaças identi cadas nas atividades 
de projeto do sistema. O teste de segurança é uma parte rotineira 
do teste do sistema (Capítulo 21). 

13.9 Resumo 
A qualidade de um produto móvel – de nida em termos de 
funcionalidade, con abilidade, usabilidade, e ciência, segurança, 
facilidade de manutenção, escalabilidade e portabilidade – é 
introduzida durante o projeto. Um bom produto móvel deve ter 
como base as seguintes metas de projeto: simplicidade, ubiquidade,
personalização, ©exibilidade e localização. 

O projeto da interface descreve a estrutura e a organização da 
interface do usuário e abrange uma representação do layout da tela, 


uma de nição dos modos de interação e uma descrição dos 
mecanismos de navegação. Além disso, a interface de um bom 
produto móvel promoverá a assinatura da marca e se concentrará 
em sua plataforma (ou plataformas) de dispositivo pretendida. 
Para eliminar funcionalidades desnecessárias do aplicativo, a m 
de gerenciar seus requisitos de recursos, utiliza-se um conjunto de 
histórias de usuário básicas. Os dispositivos sensíveis ao contexto 
utilizam serviços que podem ser descobertos para ajudar a 
personalizar a experiência do usuário. 

O projeto do conteúdo é criticamente importante e leva em conta 
a tela e outras limitações dos dispositivos móveis. O projeto 
estético, também denominado design grá co, descreve “o aspecto” 
do produto móvel e inclui combinação de cores, layout grá co, o 
uso de elementos grá cos e decisões estéticas relacionadas. O 
projeto estético também deve considerar as limitações do 
dispositivo. 

O projeto de arquitetura identi ca a estrutura de hipermídia 
geral do produto móvel e engloba tanto a arquitetura de conteúdo 
quanto a arquitetura móvel. É fundamental determinar quanto da 
funcionalidade móvel vai residir no dispositivo móvel e quanto 
será fornecido por serviços Web ou serviços da nuvem. 

O projeto de navegação representa um uxo de navegação entre 
objetos de conteúdo e para todas as funções móveis. A sintaxe de 
navegação é de nida pelos widgets disponíveis no dispositivo (ou 
dispositivos) móvel pretendido, e a semântica frequentemente é 
determinada pela plataforma móvel. O agrupamento do conteúdo 
deve levar em conta interrupções intermitentes do serviço e as 
demandas do usuário por um desempenho rápido. 

O projeto de componentes desenvolve a lógica de 
processamento detalhada para implementar os componentesutilizados para construir uma função de aplicativo móvel completa.
As técnicas de projeto descritas no Capítulo 12 podem ser aplicadasà criação de componentes para aplicativos móveis. 


Problemas e pontos a ponderar 

13.1Explique por que optar por desenvolver um aplicativo móvelpara vários dispositivos pode ser uma decisão de projetodispendiosa. Há uma maneira de reduzir os riscos de darsuporte para a plataforma errada? 
13.2Neste capítulo, listamos muitos atributos de qualidade paraprodutos móveis. Escolha os três que você acredita serem osmais importantes e defenda um argumento que explique porque cada um deve ser enfatizado no trabalho de projeto deprodutos móveis. 
13.3Você é projetista de aplicativos móveis da Project Planning 
Corporation, uma empresa que constrói software de 
produtividade. Você quer implementar o equivalente a um
chário digital que permita aos usuários de tablet organizar e 

classi car documentos eletrônicos de vários tipos sob guias 

de nidas por eles. Por exemplo, um projeto de remodelagem

da cozinha poderia exigir um catálogo em PDF, um desenho

de layout em JPEG, uma proposta no MS Word e uma

planilha do Excel armazenada sob uma guia Carpintaria.

Uma vez de nido, o chário e seu conteúdo em guias

podem ser armazenados no tablet ou em algum

armazenamento na nuvem. O aplicativo precisa fornecer

cinco funções importantes: de nição do chário e das guias,

aquisição de documento digital de um local na Web ou do

dispositivo, funções de gerenciamento de chário, funções 

de exibição de página e uma função de anotações para

permitir a adição de notas adesivas em qualquer página.

Desenvolva um projeto de interface para o aplicativo de

chário e implemente-o como um protótipo em papel. 

13.4Qual foi o aplicativo móvel mais esteticamente atraente quevocê usou até hoje e por quê? 
13.5Crie histórias de usuário para o aplicativo de chário descrito 
no Problema 13.3. 

13.6O que poderia ser considerado para se transformar oaplicativo de chário em um aplicativo móvel sensível ao 
contexto? 
13.7Reconsiderando o aplicativo de chário da Project Planningdescrito no Problema 13.3, selecione uma plataforma dedesenvolvimento para o primeiro protótipo funcional.
Discuta a razão para ter feito tal escolha. 
13.8Pesquise mais sobre a arquitetura MVC e decida se seria ou
não a arquitetura de aplicativo móvel apropriada para ochário discutido no Problema 13.3. 

13.9Descreva três recursos sensíveis ao contexto que poderiam seradicionados a um aplicativo móvel CasaSegura. 
13.10Você é projetista de WebApps da FutureLearningCorporation, uma empresa de ensino a distância. Vocêpretende implementar um “mecanismo de ensino” baseado 
na Internet que deixará à disposição conteúdo de cursospara os alunos. O mecanismo de ensino fornece ainfraestrutura básica para transmissão de conteúdo didáticosobre qualquer tema (os projetistas de conteúdo prepararão
oconteúdo apropriado). Desenvolva um protótipo deprojeto da interface para o mecanismo de ensino. 
1 Disponível em http://www.devx.com/SpecialReports/Article/37693. 

2 As redes nômades têm conexões variáveis para dispositivos ou servidores móveis. 

3 -https://developer.apple.com/appstore/guidelines.html. 

4 -http://developer.android.com/distribute/googleplay/publish/preparing.html. 

5 -http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ff941089%28v=vs.92%29.aspx. 

6 -https://developer.amazon.com/apps-and-games/app-submission/android. 

7 Quando usados no cenário automotivo, os dispositivos inteligentes devem ser 
capazes de restringir o acesso a serviços que possam distrair o motorista e 


permitir operação com viva-voz quando o veículo estiver em movimento [Bos11]. 

8 Esses ataques envolvem um terceiro interceptando a comunicação entre duas 
fontes con áveis e a personi cação de uma ou de ambas as partes. 

9 Marca, preferências éticas, preferências morais, crenças cognitivas. 

10 Observação etnográ ca é uma maneira de determinar a natureza de tarefas de 
usuário, observando-os em seus ambientes de trabalho. 

11 Talvez seja su ciente os usuários preencherem questionários anônimos, quando 
não for possível uma observação direta. 

12 A computação de serviços se concentra no projeto arquitetural e permite o 
desenvolvimento de aplicativos por meio de descoberta e composição de 
serviços. 

13 A computação em nuvem se concentra na distribuição efetiva de serviços para os 
usuários por meio de virtualização exível e escalável de recursos e do 
balanceamento de carga. 

14 Representation State Transfer descreve um estilo arquitetural Web em rede onde a 
representação do recurso (p. ex., uma página Web) coloca o cliente em um novo 
estado. O cliente muda ou transfere o estado com cada representação de recurso. 

15 A Extensible Markup Language, XML, foi projetada para armazenar e transportar 
dados, enquanto a HTML foi projetada para exibir dados. 

16 Simple Object Access Protocol é uma especi cação de protocolo para troca de 
informações estruturadas na implementação de serviços Web em redes de 
computador. 

17 Web Services Description Language é uma linguagem baseada na XML projetada 
para descrever serviços Web e como acessá-los. 

18 A Seção 12.1 é dedicada ao projeto da interface do usuário, parte do projeto de 
experiência do usuário. Caso ainda não tenha feito, leia-a agora. 

19 Nesse contexto, metáfora é uma representação (extraída da experiência real do 
usuário) que pode ser modelada no contexto da interface. Um exemplo simples 
poderia ser um controle deslizante usado para controlar o volume do áudio de 
um arquivo MP4. 

20 Existem exceções que se baseiam em questões culturais e do idioma usado, mas 
tal regra se aplica à maioria dos usuários. 

21 Essas duas representações são discutidas no Apêndice 1. 


22 O termo arquitetura da informação também é usado para conotar estruturas que 
levam a uma melhor organização, atribuição de nomes, navegação e busca de 
objetos de conteúdo. 

23 Deve-se observar que a MVC é, na verdade, um padrão de projeto de 
arquitetura desenvolvido para o ambiente Smalltalk (consulte 
www.smalltalk.org) e pode ser usado para qualquer aplicação interativa. 

24 Esses são, algumas vezes, conhecidos como links de semântica de navegação (NSL, 
do inglês navigation semantic links) [Cac02]. 

25 Esses atributos de qualidade são muito parecidos com os apresentados nos 
Capítulos 9 e 15. A implicação: características de qualidade são universais para 
todo software. 

26 Consulte http://www.w3.org/TR/mwabp/. 

27 Consulte https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/. 

28 Consulte http://developer.android.com/guide/components/index.html. 


14 

Projeto baseado em padrões 

Conceitos-chave 

antipadrões 
padrões de arquitetura 
padrões comportamentais 
padrões de projeto de componentes 
padrões criacionais 
erros de projeto 
padrões de projeto 

frameworks 

tipos de padrões 
aprendizado de máquina 
linguagens de padrões 
tabela para organização de padrões 
padrões estruturais 
sistema de forças 
padrões de projeto para interfaces do usuário 

Todos nós já nos deparamos com um problema de projeto e, 
silenciosamente, pensamos: será que alguém já desenvolveu uma 
solução para esse problema? A resposta é quase sempre sim! O 
problema é encontrar a solução; garantir que, de fato, adapte-se ao 
problema em questão; entender as restrições que talvez limitem 
como a solução é aplicada; e, por m, traduzir a solução proposta 
para seu ambiente de projeto. 


Panorama 
O que é? O projeto baseado em padrões cria uma nova 
aplicação por meio da busca de um conjunto de 
soluções comprovadas para um conjunto de problemas 
claramente delineados. Cada problema (e sua solução) 
é descrito por um padrão de projeto que foi catalogado 
e investigado por outros engenheiros de software, que 
se depararam com o problema e implementaram a 
solução ao projetarem outras aplicações. 

Quem realiza? Um engenheiro de software examina cada 
problema que surge para uma nova aplicação e tenta 
encontrar uma solução relevante por meio de pesquisa 
em um ou mais repositórios de padrões. 

Por que é importante? Você já ouviu a expressão 
“reinventar a roda”? Ela ocorre toda hora em 
desenvolvimento de software e é uma perda de tempo 
e energia. Ao usarmos padrões de projeto, podemos 
encontrar uma solução comprovada para um problema 
especíY co. À medida que cada padrão é aplicado, são 
integradas soluções, e a aplicação a ser construída se 
aproxima cada vez mais de um projeto completo. 

Quais são as etapas envolvidas? O modelo de requisitos é 
examinado para isolar o conjunto hierárquico de 
problemas a serem resolvidos. O espaço de problemas 
é subdividido de modo que subconjuntos de problemas 
associados a funções e características de software 


especíY cas possam ser identiY cados. Os problemas 
também podem ser organizados por tipo: de 
arquitetura, de componentes, algorítmicos, de interfaces 
do usuário, etc. Uma vez de nido um subconjunto de 
problemas, pesquisam-se um ou mais repositórios de 
padrões para determinar se existe um padrão de 
projeto representado em um nível de abstração 
apropriado. 

Qual é o artefato? É desenvolvido um modelo de projeto 
que representa a estrutura da arquitetura, a interface do 
usuário e detalhes em nível de componentes. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
À medida que cada padrão de projeto é traduzido em 
algum elemento do modelo de projeto, os artefatos são 
revistos em termos de clareza, correção, completude e 
consistência em relação aos requisitos e entre si. 

Mas e se a solução fosse codi cada de alguma forma? E se 
existisse uma maneira padronizada de descrever um problema (de 
tal forma que pudéssemos pesquisá-lo) e um método organizado 
para representar a solução para o problema? Os problemas de 
software seriam codi cados e descritos usando-se um modelo 
padronizado e seriam propostas soluções (com restrições) para eles.
Denominado padrões de projeto, esse método codi cado para 
descrição de problemas e suas soluções permite que os 
pro ssionais da engenharia de software adquiram conhecimento de 
projeto para que ele seja reutilizado. 

O início da história dos padrões de software não começa com um 
cientista da computação, mas com um arquiteto, Christopher 
Alexander, que reconheceu o fato de ser encontrado um conjunto 
de problemas recorrentes toda vez que um edifício era projetado. 
Ele caracterizou esses problemas recorrentes e suas soluções como 


padrões, descrevendo-os da seguinte maneira [Ale77]: “Cada padrão 
descreve um problema que ocorre repetidamente em nosso 
ambiente e então descreve o cerne de uma solução para aqueleproblema para podermos usá-la repetidamente um milhão de vezes 
sem jamais ter de fazer a mesma coisa duas vezes”. As ideias de 
Alexander foram traduzidas inicialmente para o mundo do software 
em livros como os de Gamma [Gam95], Buschmann [Bus07] e seus 
colegas.1 Hoje, existem dezenas de repositórios de padrões, e 
projetos baseados em padrões podem ser aplicados em diversos 
domínios de aplicação. 

14.1 Padrões de projeto 
Um padrão de projeto pode ser caracterizado como “uma regra de 
três partes que expressa uma relação entre um contexto, um 
problema e uma solução” [Ale79]. Para projeto de software, o 
contexto permite ao leitor compreender o ambiente em que o 
problema reside e qual solução poderia ser apropriada nesse 
ambiente. Um conjunto de requisitos, incluindo limitações e 
restrições, atua como um sistema de forças que in uencia a maneira 
pela qual o problema pode ser interpretado em seu contexto e comoa solução pode ser aplicada e cientemente. 

A maioria dos problemas possui várias soluções, porém uma 
solução é e caz somente se for apropriada no contexto do 
problema existente. É o sistema de forças que faz um projetista 
escolher uma solução especí ca. O intuito é fornecer uma solução 
que melhor atenda ao sistema de forças, mesmo quando essas 
forças são contraditórias. Por m, toda solução tem consequências 
que poderiam ter um impacto sobre outros aspectos do software, e 
ela própria poderia fazer parte do sistema de forças para outros 
problemas a serem resolvidos no sistema mais amplo. 

Um padrão de projeto e caz (1) captura uma solução especí ca a 
um problema limitado, (2) oferece uma solução que funcionou 
comprovadamente na prática, (3) identi ca uma abordagem não 
óbvia a um problema, (4) identi ca as relações entre o projeto e 


outros elementos da arquitetura e (5) é elegante na sua abordagem 
e na sua utilidade. 

Um padrão de projeto evita que tenhamos de “reinventar a 
roda” ou, pior ainda, inventar uma “nova roda” que não será 
perfeitamente redonda, será muito pequena para o uso pretendido 
e muito estreita para o terreno onde irá rodar. Os padrões de 
projeto, se usados de maneira e ciente, invariavelmente o tornarão 
um melhor projetista de software. 

14.1.1 Tipos de padrões 
Uma das razões para os engenheiros de software se interessarem (e 
carem intrigados) por padrões de projeto é o fato de os seres 
humanos serem inerentemente bons no reconhecimento de 
padrões. Se não fôssemos, teríamos parado no tempo e no espaço – 
incapazes de aprender com a experiência, desinteressados em nos 
aventurarmos devido à nossa incapacidade de reconhecer situações 
que talvez nos levassem a correr altos riscos, transtornados por um 
mundo que parece não ter regularidade ou consistência lógica. 
Felizmente, nada disso acontece porque efetivamente 
reconhecemos padrões em quase todos os aspectos de nossas vidas. 

No mundo real, os padrões que reconhecemos são aprendidos aolongo de toda uma vida de experiências. Reconhecemos 
instantaneamente e compreendemos inerentemente seus 
signi cados e como eles poderiam ser usados. Alguns desses 
padrões nos dão uma melhor visão do fenômeno da recorrência. 
Por exemplo, você está voltando do trabalho para casa na rodovia 
interestadual quando seu sistema de navegação (ou o rádio do 
carro) informa que um grave acidente ocorreu na interestadual no 
sentido oposto. Você se encontra a 6 quilômetros do acidente, 
porém já começa a perceber tráfego lento, reconhecendo um padrão 
que chamaremos de RubberNecking (olhar com curiosidade). Os 
motoristas deslocando-se na pista expressa em sua direção estão 
diminuindo de velocidade, para ter uma melhor visão do que 
aconteceu no sentido contrário. O padrão RubberNecking produz 


resultados notavelmente previsíveis (um congestionamento), mas 
nada mais faz do que descrever um fenômeno. No jargão dos 
padrões, ele poderia ser denominado padrão não generativo, pois 
descreve um contexto e um problema, mas não fornece nenhuma 
solução explícita. 

Quando são considerados padrões de projeto de software, faz-se 
um esforço para identi car e documentar padrões generativos. Ou 
seja, identi camos um padrão que descreve um aspecto importante 
e repetível de um sistema e que nos dá uma maneira de construir 
esse aspecto em um sistema de forças que são únicas em 
determinado contexto. Em um ambiente ideal, um conjunto de 
padrões de projeto generativos poderia ser usado para “gerar” uma 
aplicação ou um sistema computacional cuja arquitetura permitisse 
que se adaptasse à mudança. Algumas vezes chamada de 
generatividade, “a aplicação sucessiva de vários padrões, cada um 
deles encapsulando seu próprio problema e forças, desdobra-se em 
uma solução mais ampla que emerge indiretamente como resultadodas soluções menores” [App00]. 

Os padrões de projeto abrangem um amplo espectro de 
abstração e aplicação. Os padrões de arquitetura descrevem 
problemas de projeto de caráter amplo e diverso, resolvidos 
usando-se uma abordagem estrutural. Os padrões de dados 
descrevem problemas orientados a dados recorrentes e as soluções 
de modelagem de dados que podem ser usadas para resolvê-los. Ospadrões de componentes (também conhecidos como padrões de projeto) 
tratam de problemas associados ao desenvolvimento de 
subsistemas e componentes, da maneira pela qual eles se 
comunicam entre si e de seu posicionamento em uma arquitetura 
maior. Os padrões de projeto para interfaces descrevem problemas 
comuns de interfaces do usuário e suas soluções, com um sistema 
de forças que inclui as características especí cas dos usuários. Os 
padrões para WebApp tratam de um conjunto de problemas 
encontrados ao se construir WebApps e, em geral, incorporam 
muitas das demais categorias de padrões que acabamos de 
mencionar. Os padrões móveis descrevem os problemas comumente 


encontrados ao se desenvolver soluções para plataformas móveis. 
Em um nível de abstração mais baixo, os idiomas descrevem como 
implementar todos ou parte de um algoritmo especí co ou a 
estrutura de dados para um componente de software no contexto de 
uma linguagem de programação especí ca. Não imponha um 
padrão, mesmo que ele atenda ao problema em questão. Se o 
contexto e as forças estiverem errados, procure outro padrão. 

Em seu livro seminal sobre padrões de projeto, Gamma e seus 
colegas2 [Gam95] focalizam três tipos de padrões particularmente 
relevantes para projetos orientados a objetos: padrões criacionais, 
padrões estruturais e padrões comportamentais. 

Informações 
Padrões criacionais, estruturais e 
comportamentais 
Foi proposta uma ampla variedade de padrões de projeto 
que se encaixam nas categorias criacional, estrutural e 
comportamental, e eles podem ser encontrados na Web. A 
seguir, apresentamos uma amostra de padrões para cada 
tipo. Descrições detalhadas de cada um desses padrões 
podem ser obtidas via links em www.wikipedia.org. 
Padrões criacionais 
Padrão de fábrica abstrata (abstract factorypattern). 
Centraliza a decisão de que fábrica instanciar.
Padrão de métodos de fábrica (factorymethod pattern). 
Centraliza a criação de um objeto de um tipo especíY co 

escolhendo uma de várias implementações.
Padrão construtor (builder pattern). Separa a construçãode um objeto complexo de sua representação de modoque o mesmo processo de construção possa criardiferentes representações. 

Padrões estruturais 


Padrão adaptador (adapter pattern). “Adapta” uma 
interface de uma classe para uma que um cliente espera.
Padrão de agregação (aggregate pattern). Uma versão 
do padrão de composição com métodos para agregaçãode objetos lhos. 
Padrão de composição (composite pattern). Uma 
estrutura de objetos em forma de árvore em que cadaobjeto possui a mesma interface.
Padrão contêiner (container pattern). Cria objetos com opropósito exclusivo de conter outros objetos e gerenciá-
los. 
Padrão proxy (proxy 
pattern). Uma classe atuando como 
uma interface para outra.
Tubos e ltros (pipes and lters). Uma cadeia de 
processos em que a saída de cada processo é a entradado seguinte. 
Padrões comportamentais 


Padrão de cadeia de responsabilidades (chain of 
responsability 
pattern). Objetos e comandos sãomanipulados ou passados para outros objetos por meiode objetos de processamento com lógica.
Padrão de comandos (command pattern). Objetos decomando encapsulam uma ação e seus parâmetros.
Padrão iterador (iterator pattern). Os iteradores são 
usados para acessar sequencialmente os elementos de 

um objeto agregado sem expor sua representaçãosubjacente.
Padrão mediador (mediator pattern). Fornece uma 
interface uniY cada para um conjunto de interfaces em um 
subsistema. 
Padrão visitante (visitor pattern). Uma forma de separar 
um algoritmo de um objeto.

Padrão visitante hierárquico (hierarchical visitor 
pattern). Fornece uma forma de visitar todos os nós em 
uma estrutura de dados hierárquica como, por exemplo,
uma árvore. 

Os padrões criacionais se concentram na “criação, composição e 
representação” de objetos e dispõem de mecanismos que facilitam a 
instanciação de objetos em um sistema e que impõem “restrições 
sobre o tipo e número de objetos que podem ser criados em um 
sistema” [Maa07]. Os padrões estruturais focalizam problemas e 
soluções associadas a como classes e objetos são organizados e 
integrados para construir uma estrutura maior. Os padrões 
comportamentais tratam de problemas associados à atribuição de 
responsabilidade entre objetos e a maneira como a comunicação é 
afetada entre objetos. 

14.1.2 Frameworks 
Os próprios padrões talvez não sejam su cientes para desenvolver 
um projeto completo. Em alguns casos, pode ser necessário 
fornecer uma infraestrutura mínima especí ca para 
implementação, chamada framework. Framework é uma 
“miniarquitetura” reutilizável que serve como base para e a partir 
da qual outros padrões de projeto podem ser aplicados. Podemos 
selecionar uma “miniarquitetura reutilizável que fornece a estrutura 
genérica e o comportamento para uma família de abstrações de 


software, juntamente com um contexto… que especi ca sua 
colaboração e uso em um domínio de dados” [Amb98]. 

Esse framework não é um padrão de arquitetura, mas sim um 
esqueleto com um conjunto de “pontos de conexão” (também 
chamados de ganchos e encaixes) que permitem que esse esqueleto 
seja adaptado a um domínio de problemas especí co.
[NT] 
Os 
pontos de conexão possibilitam que integremos ao esqueleto classes 
ou funcionalidades especí cas de um problema. Em um contexto 
orientado a objetos, um framework é um conjunto de classes que 
cooperam entre si. 

Gamma e seus colegas [Gam95] observam que os padrões de 
projeto são mais abstratos do que os frameworks. Os frameworks 
podem ser “incorporados ao código”, enquanto o padrão 
normalmente independe do código. Em geral, um framework 
abrange mais de um único padrão e, logo, é um elemento de 
arquitetura maior do que um padrão. Por m, um framework reside 
em um determinado domínio de aplicação, mas os padrões podem 
ser aplicados em qualquer domínio no qual encontramos o 
problema a ser trabalhado. 

O projetista de um framework de uso de padrão argumentará que 
uma miniarquitetura reutilizável se aplica a todo software a ser 
desenvolvido em um domínio de aplicação limitado. Para serem 
mais e cientes, esses frameworks são aplicados sem nenhuma 
alteração. Podem-se acrescentar outros elementos de projeto, mas 
apenas por meio de pontos de conexão que permitem ao projetista 
dar corpo ao esqueleto desses frameworks. 

14.1.3 Descrição de padrões 
O projeto baseado em padrões começa com o reconhecimento de 
padrões na aplicação que se pretende construir, continua com a 
pesquisa para determinar se outros trataram do padrão e termina 
com a aplicação de um padrão apropriado para o problema em 
questão. Em geral, a segunda dessas três tarefas é a mais difícil. 
Como encontrar padrões que atendam às nossas necessidades? 


A resposta deve depender da comunicação efetiva do problema 
de que o padrão trata, do contexto em que o padrão reside, do 
sistema de forças que molda o contexto e da solução proposta. Para 
transmitir essas informações de forma inequívoca, é necessário um 
formulário ou modelo padronizado para descrições de padrão.
Embora tenham sido propostos vários modelos de padrão distintos, 
quase todos contêm um subconjunto principal do conteúdo 
sugerido por Gamma e seus colegas [Gam95]. No quadro a seguir, émostrado um modelo de padrão simpli cado. 

Informações 
Modelo de padrões de projeto 
Nome do padrão. Descreve a essência do padrão em umnome curto, mas expressivo. 
Problema. Descreve o problema de que o padrão trata. 
Motivação. Dá um exemplo do problema. 
Contexto. Descreve o ambiente onde o problema reside,
incluindo o domínio de aplicação. 
Forças. Enumera o sistema de forças que afetam a maneiracomo o problema deve ser resolvido; inclui uma discussãodas limitações e restrições que devem ser consideradas. 
Solução. Fornece uma descrição detalhada de uma 
solução proposta para o problema. 
Objetivo. Descreve o padrão e o que ele faz. 
Colaborações. Descrevem como outros padrõescontribuem para uma solução. 

Consequências. Descrevem os possíveis prós e contrasque devem ser considerados quando o padrão éimplementado e as consequências do uso do padrão. 

Implementação. IdentiY ca questões especiais que devemser consideradas ao se implementar o padrão. 

Usos conhecidos. Dá exemplos de usos práticos do padrãode projeto em aplicações reais. 

Padrões relacionados. Remetem a padrões de projeto 
relacionados. 

Os nomes de padrões de projeto devem ser escolhidos com 
cuidado. Um dos principais problemas técnicos em projeto baseado 
em padrões é a incapacidade de encontrar padrões existentes 
quando há centenas ou milhares de candidatos. A busca pelo 
padrão “correto” é tremendamente facilitada por um nome de 
padrão signi cativo. 

Um modelo de padrões fornece um meio padronizado para 
descrição de padrões de projeto. Cada uma das entradas do modelo 
representa características do padrão de projeto que podem ser 
pesquisadas (p. ex., por um banco de dados) e a maneira como o 
padrão apropriado pode ser encontrado. 

14.1.4 Aprendizado de máquina e descoberta de padrões 
Alguns padrões de software podem ser descritos como soluções de 
melhores práticas para problemas conhecidos. As informações 
sobre onde os padrões de projeto foram implementados em um 
projeto de software são úteis para os desenvolvedores durante a 
criação ou manutenção de um sistema de software. Infelizmente, 
essas informações se perdem devido às más práticas de 
documentação dos desenvolvedores originais. Nos últimos anos, 
surgiu um interesse signi cativo em usar técnicas automáticas para 


identi car novos padrões presentes, mas nunca documentados, em 
artefatos de software existentes [Alh12]. 

Um modo de fazer isso é criar um sistema de inteligência 
arti cial (IA) capaz de reconhecer padrões de projeto após analisar 
muitos sistemas de software semelhantes. O mesmo padrão de 
software pode ser implementado de diversas maneiras. As técnicas 
de aprendizado de máquina3 oferecem uma maneira de ensinar um 
sistema a reconhecer a presença de um padrão no código-fonte do 
software. O sistema de aprendizado de máquina examina 
repetidamente um conjunto de treinamento que contém bons e 
maus exemplos de padrões de software utilizando critérios 
quantitativos especí cos de exemplos “bons” e “ruins”. O processo 
continua até o sistema ter aprendido a reconhecer a maioria dos 
padrões bons no conjunto de treinamento. Em geral, tais conjuntos 
são derivados a partir de grandes sistemas de software de código 
aberto disponíveis na Internet [Zan15]. 

Uma vez treinada, a ferramenta pode ser utilizada para 
identi car padrões de software em novos sistemas, ausentes do 
conjunto de treinamento. Para serem úteis, os padrões de software 
são reunidos em um repositório. Em um mundo ideal, podemos 
realizar buscas nesse repositório e identi car padrões que se 
aplicam aos problemas que os desenvolvedores precisam resolver 
[Amp13]. 

14.2 Projeto de software baseado em padrões 
Os melhores projetistas de qualquer área têm uma habilidade 
extraordinária de vislumbrar padrões que caracterizam um 
problema e padrões correspondentes que podem ser combinados 
para criar a solução. Ao longo do processo de projeto, devemos 
buscar toda oportunidade de aplicar padrões de projeto existentes 
(quando atenderem às necessidades do projeto), em vez de criar 
novos. 

14.2.1 Contexto do projeto baseado em padrões 

O projeto baseado em padrões não é utilizado isoladamente. Os 
conceitos e as técnicas discutidas para projeto da arquitetura, de 
componentes e para interfaces do usuário (Capítulos 10 a 12) são 
usados em conjunto com uma abordagem baseada em padrões. 

No Capítulo 9, citamos que um conjunto de diretrizes e atributos 
de qualidade serve como base para todas as decisões de projeto de 
software. As próprias decisões são in uenciadas por um conjunto de 
conceitos de projeto fundamentais (p. ex., separação por interesses, 
re namento gradual, independência funcional) que são obtidos 
usando-se heurísticas que evoluíram ao longo de várias décadas e 
práticas melhores (p. ex., técnicas, notação de modelagem) 
propostas para fazer o projeto ser mais fácil de ser realizado e mais 
efetivo como base para a construção. 

O papel do projeto baseado em padrões está ilustrado na Figura 

14.1. Um projetista de software inicia com um modelo de requisitos 
(explícito ou implícito) que apresenta uma representação abstrata 
do sistema. O modelo de requisitos descreve o conjunto de 
problemas, estabelece o contexto e identi ca o sistema de forças 
dominantes. Talvez sugira o projeto de maneira abstrata, mas o 
modelo de requisitos faz pouco para representar o projeto 
explicitamente. 

Figura 14.1

Contexto do projeto baseado em padrões. 

Ao iniciar seu trabalho como projetista, é sempre importante 
manter os atributos de qualidade (Capítulo 9) em mente. Esses 
atributos estabelecem uma maneira de avaliar a qualidade do 
software, mas pouco fazem para ajudar a obtê-la. 
Consequentemente, devemos aplicar técnicas comprovadas para 
traduzir as abstrações contidas no modelo de requisitos dessa 
maneira mais concreta que é o projeto de software. Para tanto, 
usaremos os métodos e as ferramentas de modelagem disponíveis 
para projeto da arquitetura, de componentes e para interfaces. Mas 
apenas quando nos depararmos com um problema, um contexto e 
um sistema de forças que ainda não foram resolvidos 
anteriormente. Se já existir uma solução, utilize-a! E isso signi ca 
aplicar uma abordagem de projeto baseado em padrões. 


14.2.2 Pense em termos de padrões 
O projeto baseado em padrões implica uma “nova maneira de 
pensar” [Sha05] que começa considerando o contexto – o quadro 
geral. Quando o contexto é avaliado, extraímos uma hierarquia de 
problemas que devem ser resolvidos. Alguns desses problemas 
serão de natureza global, enquanto outros tratarão de 
características e funções especí cas do software. Todos serão 
afetados por um sistema de forças que vai in uenciar a natureza de 
uma solução proposta. 

Shalloway e Trott [Sha05] sugerem a seguinte abordagem4 que 
permite a um projetista pensar em termos de padrões: 

1. Certi que-se de ter entendido o quadro geral – o contexto em 
que o software a ser construído reside. O modelo de requisitos 
deve comunicar isso a você. 
2. Examine o quadro geral, extraia os padrões presentes nesse 
nível de abstração. 
3. Inicie seu projeto com os padrões do “quadro geral” que 
estabeleçam um contexto ou esqueleto para trabalho de projeto 
posterior. 
4. “Trabalhe em direção à essência, partindo do contexto” [Sha05], 
buscando padrões em níveis de abstração mais baixos que 
contribuam para a solução do projeto. 
5. Repita os passos 1 a 4 até que o projeto completo ganhe corpo. 
6. Re ne o projeto, adaptando cada padrão às especi cidades do 
software que você está tentando construir. 
É importante notar que os padrões não são entidades 
independentes. Os padrões de projeto que estão presentes em nível 
de abstração elevado in uenciarão invariavelmente a maneira pela 
qual outros padrões serão aplicados em níveis de abstração mais 
baixos. Além disso, os padrões em geral colaboram entre si. A 
implicação é que, ao se selecionar um padrão de arquitetura, ele 
poderá in uenciar os padrões de projeto escolhidos no nível de 
componentes. Da mesma forma, ao selecionar um padrão de 


projeto especí co para interfaces, muitas vezes você se vê forçado a 
usar outros padrões que colaboram com ele. 

Para ilustrar, consideremos a WebApp 
CasaSeguraGarantida.com. Se considerarmos o quadro geral, a 
WebApp deve tratar de como fornecer informações sobre os 
produtos e serviços do CasaSegura, como vender aos clientes os 
produtos e serviços CasaSegura e como estabelecer o 
monitoramento e o controle baseados na Internet de um sistema de 
segurança instalado. Cada um desses problemas fundamentais 
pode ser re nado ainda mais em um conjunto de subproblemas. 

Por exemplo, Como vender via Internet implica um padrão ecommerce 
(de comércio eletrônico) que por si só implica muitos 
padrões em níveis de abstração mais baixos. O padrão e-commerce 
(provavelmente um padrão de arquitetura) implica mecanismos 
para con gurar uma conta de cliente, exibir os produtos a serem 
vendidos, selecionar produtos para compra e assim por diante. 
Portanto, se pensarmos em padrões, é importante determinar se umpadrão para con gurar uma conta existe ou não. Se 
CongurarConta estiver disponível como um padrão viável para o 
contexto do problema, talvez ele colabore com outros padrões comoCriarFormulárioDeEntrada, 
GerenciarPreenchimentoDeFormulários e 
ValidarPreenchimentoFormulários. Cada um desses padrões 
delineia problemas a serem resolvidos e soluções que possam ser 
aplicadas. 

14.2.3 Tarefas de projeto 
As tarefas de projeto a seguir são aplicadas quando se adota uma 
loso a de projeto baseado em padrões: 

1. Examine o modelo de requisitos e desenvolva uma hierarquia 
de problemas. Descreva cada problema e subproblema isolando 
o problema, o contexto e o sistema de forças que se aplicam. 
Trabalhe inicialmente em problemas mais abrangentes (nível de 

abstração elevado), indo depois para subproblemas menores 
(em níveis de abstração mais baixos). 

2. Determine se uma linguagem de padrões conável foi 
desenvolvida para o domínio do problema. Uma linguagem de 
padrões engloba um conjunto de padrões, cada qual descrito por 
meio do uso de um modelo de padrões (Seção 14.1.3) e inter-
relacionados para mostrar como esses padrões colaboram para 
solucionar problemas em um domínio de aplicação. A equipe 
de software do CasaSegura procuraria uma linguagem de padrões 
desenvolvida especi camente para produtos de segurança 
domiciliar. Se esse nível de especi cidade de linguagem de 
padrões não pudesse ser encontrado, a equipe subdividiria o 
problema de software CasaSegura em uma série de domínios de 
problemas genéricos (p. ex., problemas de monitoramento de 
dispositivos digitais, problemas de interfaces do usuário, 
problemas de gerenciamento de vídeo digital) e buscaria 
linguagens de padrões apropriadas. 
3. Iniciando com um problema abrangente, determine se um ou 
mais padrões de arquitetura se encontram disponíveis para 
ele. Se existir um padrão de arquitetura, certi que-se de 
examinar todos os padrões colaboradores. Se o padrão for 
apropriado, adapte a solução de projeto proposta e construa umelemento de modelo de projeto que o represente 
adequadamente. Por exemplo, um problema abrangente para a 
WebApp CasaSeguraGarantida.com é tratado com um padrão 
e-commerce (de comércio eletrônico) (Seção 14.2.2). Esse padrão 
sugerirá uma arquitetura especí ca para lidar com os requisitos 
de comércio eletrônico. 
4. Use as colaborações fornecidas para o padrão de arquitetura, 
examine problemas de subsistemas ou de componentes e 
procure padrões apropriados para tratar deles. Talvez seja 
necessário pesquisar outros repositórios de padrões, bem como 
a lista de padrões que corresponde à solução de arquitetura. Se 
for encontrado um padrão apropriado, adapte a solução de 
projeto proposta e construa um elemento de modelo de projeto 

que o represente adequadamente. Certi que-se de aplicar o 
passo 7. 

5. Repita os passos 2 a 4 até que todos os problemas mais amplostenham sido tratados. A implicação é começar com o quadro 
geral e elaborar para resolver problemas em níveis cada vez 
mais detalhados. 
6. Se os problemas de projeto para interfaces do usuário tiverem 
sido isolados (quase sempre esse é o caso), pesquise os vários 
repositórios de padrões de projeto para interfaces do usuário 
em busca de padrões apropriados. Prossiga de maneira similar 
para os passos 3 a 5. 
7. Independentemente de seu nível de abstração, se uma 
linguagem de padrões e/ou repositório de padrões ou padrão 
individual se mostrar promissor, compare o problema a ser 
resolvido em relação ao(s) padrão(ões) existente(s) 
apresentado(s). Certi que-se de examinar o contexto e as forças 
para garantir que o padrão forneça, de fato, uma solução 
suscetível para o problema. 
8. Certi que-se de re nar o projeto à medida que ele é obtido de 
padrões usando critérios de qualidade de projeto como guia. 
Embora essa abordagem de projeto seja fundamentalmente 
descendente (top-down), Gillis [Gil06] sugere que “é mais orgânica 
que isso, mais indutiva do que dedutiva, mais ascendente do que 
descendente”. Além disso, a abordagem baseada em padrões deve 
ser usada em conjunto com outros conceitos e técnicas de projeto desoftware. 

14.2.4 Construção de uma tabela para organização depadrões 
À medida que o projeto baseado em padrões prossegue, talvez 
encontremos problemas para organizar e classi car prováveis 
padrões contidos em vários repositórios e linguagens de padrões. 
Para auxiliar a organizar nossa avaliação de prováveis padrões, a 


Microsoft [Mic13b] sugere a criação de uma tabela para organização 
de padrões que assume a forma geral indicada na Figura 14.2. 


Figura 14.2

Uma tabela para organização de padrões. 
Fonte: Adaptada de Microsoft, “Prescriptive Architecture:Integration 
and Patterns,” MSDN, May 2004. 

Uma tabela para organização de padrões pode ser 
implementada como um modelo de planilha, usando o formato 
mostrado na gura. Uma lista resumida dos enunciados dos 
problemas, organizados por tópicos como dados e conteúdo, 
arquitetura, componentes e interfaces do usuário, é apresentada na 
coluna mais à esquerda (sombra mais escura). Quatro tipos de 
padrão – bancos de dados, aplicação, implementação e 


infraestrutura – são listados ao longo da linha superior. Os nomes 
de prováveis padrões são indicados nas células da tabela. 

Para fornecermos entradas para a tabela organizadora, 
pesquisaremos várias linguagens e repositórios de padrões em 
busca de padrões que atendam a determinado enunciado de 
problema. Quando são encontrados um ou mais prováveis padrões, 
estes são introduzidos na linha correspondente ao enunciado do 
problema e na coluna correspondente ao tipo de padrão. O nome 
do padrão é introduzido como um hiperlink para o URL do 
endereço Web que contém uma descrição completa do padrão. 

14.2.5 Erros comuns de projeto 
Uma série de erros comuns ocorre quando se usa projeto baseado 
em padrões. Em alguns casos, não se dedicou tempo su ciente para 
entender o problema subjacente e seu contexto e forças e escolhe-se 
um padrão que parece correto, mas que, na verdade, é inadequado 
para a solução exigida. Assim que o padrão incorreto é escolhido, 
recusamo-nos a admitir o erro e forçamos a adequação do padrão. 
Em outros casos, o problema possui forças não consideradas pelo 
padrão escolhido, resultando em uma adequação de ciente ou 
errônea. Algumas vezes, um padrão é aplicado de forma 
demasiadamente literal, e as adaptações necessárias para o espaço 
do problema não são implementadas. 

Esses erros poderiam ser evitados? Na maioria dos casos, a 
resposta é “sim”. Todo bom projetista pede uma segunda opinião e 
aceita revisões em seu trabalho. As técnicas de revisão discutidas 
no Capítulo 16 podem ajudar a garantir que o projeto baseado em 
padrões que desenvolvemos resulte em uma solução de alta 
qualidade para o problema de software a ser resolvido. 

14.3 Padrões de arquitetura 
Se um engenheiro civil decide construir uma casa colonial com hall 
central, existe um único estilo arquitetônico a ser aplicado. Os 


detalhes do estilo (p. ex., número de lareiras, fachada da casa, 
posição das portas e janelas) podem variar consideravelmente, mas,
uma vez tomada a decisão sobre a arquitetura geral da casa, o estilo 
é imposto sobre o projeto.5 

Os padrões de arquitetura são um pouco diferentes. Por 
exemplo, toda casa (e todo estilo arquitetônico para casas) usa um 
padrão Kitchen (cozinha). O padrão Kitchen e padrões com os 
quais ele colabora atendem a problemas associados ao 
armazenamento e à preparação de alimentos, aos utensílios 
necessários para cumprir essas tarefas e às regras para a colocação 
dos utensílios em relação ao uxo no ambiente. Além disso, o 
padrão poderia atender a problemas associados a balcões, 
iluminação, interruptores, uma ilha central, pisos e assim por 
diante. Obviamente, há mais de um projeto para uma cozinha, em 
geral ditado pelo contexto e pelo sistema de forças. Mas todo 
projeto pode ser concebido no contexto da “solução” sugerida pelo 
padrão Kitchen. 

Uma arquitetura de software pode ter uma série de padrões de 
arquitetura que tratam de questões como concorrência, persistência 
e distribuição. Antes que um padrão de arquitetura possa ser 
escolhido em um domínio especí co, ele deve ser avaliado em 
termos de sua adequação para a aplicação e estilo de arquiteturageral, bem como o contexto e o sistema de forças que ele especi ca. 

14.4 Padrões de projeto de componentes 
Os padrões de projeto de componentes nos dão soluções 
comprovadas que tratam de um ou mais subproblemas extraídos 
do modelo de requisitos. Em muitos casos, os padrões de projeto 
desse tipo se concentram em algum elemento funcional de um 
sistema. Por exemplo, a aplicação CasaSeguraGarantida.com deve 
tratar do seguinte subproblema de projeto: Como podemos obter 
especicações de produtos e informações relacionadas para qualquer 
dispositivo do CasaSegura? 


Tendo enunciado o subproblema que deve ser resolvido, 
devemos considerar agora o contexto e o sistema de forças que 
afetam a solução. Examinando-se o caso de uso do modelo de 
requisitos apropriado, constataremos que o consumidor usa a 
especi cação para um dispositivo do CasaSegura (p. ex., um sensor 
ou uma câmera de segurança) para ns de informação. Entretanto, 
outras informações relacionadas à especi cação (p. ex., 
determinação de preços) poderiam ser empregadas quando a 
funcionalidade de comércio eletrônico fosse selecionada. 

A solução para o subproblema envolve uma pesquisa. Já que 
pesquisar é um problema muito comum, não deve ser nenhuma 
surpresa a existência de muitos padrões relacionados à pesquisa. 
Pesquisando uma série de repositórios de padrões, descobriremos 
os seguintes padrões, juntamente com o problema que cada um 
resolve: 

AdvancedSearch. Os usuários precisam encontrar um item 
especí co em um grande conjunto de itens. 

HelpWizard. Os usuários precisam de ajuda sobre certo tópico 
relativo ao site ou quando precisam encontrar uma página 
especí ca dentro desse site. 

SearchArea. Os usuários precisam encontrar uma página Web. 

SearchTips. Os usuários precisam saber como controlar o 
mecanismo de busca. 

SearchResults. Os usuários têm de processar uma lista de 
resultados de uma busca. 

SearchBox. Os usuários têm de encontrar um item ou informações 
especí cas. 

Para CasaSeguraGarantida.com, o número de produtos não é 
particularmente grande, e cada um deles possui uma classi cação 
relativamente simples, de modo que AdvancedSearch e 
HelpWizard provavelmente não sejam necessários. Da mesma 


forma, a busca é relativamente simples para não precisar de 
SearchTips. A descrição de SearchBox, entretanto, é dada (em 
parte) como: 

Search Box 
(Adaptado de www.welie.com/patterns/showPattern.php?patternI 
D=search) 

Problema Os usuários precisam encontrar um item ouinformações especíY cos. 

Motivação Qualquer situação em que uma busca com palavra-
chave é aplicada em um conjunto de objetos deconteúdo organizados na forma de páginas Web. 

Contexto Em vez de usar navegação para obter informaçõesou conteúdo, o usuário quer fazer uma busca diretaem conteúdo contido em várias páginas Web.
Qualquer site que já possui recursos primários de 
navegação. O usuário talvez queira procurar um itemnuma categoria. Ele talvez queira especiY car uma 
consulta de forma mais detalhada. 

Forças O site já possui recursos primários de navegação. Os 
usuários talvez queiram procurar um item dedeterminada categoria. Eles talvez queiram 
especiY car uma consulta de forma mais detalhada, 
por meio de operadores booleanos simples. 

Solução Oferecer funcionalidade de busca formada por umidentiY cador de busca, um campo para palavra-
chave, um ltro (se aplicável) e um botão “avançar”. 
Pressionar a tecla Enter tem a mesma função queselecionar o botão Avançar. Também fornece Dicas 
de Busca e exemplos em uma página separada. Um 
link para essa página é colocado próximo àfuncionalidade de busca. A caixa de edição para o 
termo de pesquisa é su cientemente grande para 


acomodar três consultas de usuário típicas(normalmente, por volta de 20 caracteres). Se o 
número de ltros for maior que 2, use uma caixa decombinação para seleção de ltros ou um botão de 
seleção. Os resultados da pesquisa sãoapresentados em uma nova página, com umidentiY cador claro contendo pelo menos “Resultados 
da busca” ou algo similar. A função de busca é 
repetida na parte superior da página, com aspalavras-chave anteriormente introduzidas, de modoque os usuários saberão quais eram elas. 

A descrição de padrões continua com outras entradas conformedescrito na Seção 14.1.3. 

O padrão prossegue para descrever como os resultados da busca 
são acessados, apresentados, correspondidos e assim por diante. 
Com base nisso, a equipe do CasaSeguraGarantida.com pode 
projetar os componentes necessários para implementar a busca ou 
(mais provavelmente) obter componentes reutilizáveis existentes. 

Casa segura 
Aplicação de padrões 

Cena: Discussão informal durante o projeto de umincremento do software que implementa controle desensores via Internet para o CasaSeguraGarantida.com. 

Atores: Jamie, responsável pelo projeto, e Vinod, arquiteto-
chefe do sistema CasaSeguraGarantida.com. 


Conversa: 

Vinod: Então, como está indo o projeto da interface paracontrole de câmeras? 

Jamie: Nada mal. Já projetei a maior parte da capacidadede conexão com os verdadeiros sensores sem grandesproblemas. Já comecei também a pensar sobre a interfacepara os usuários poderem movimentar, deslocar e ampliaras câmeras de um dispositivo remoto, porém ainda nãoestou certo de tê-la feito corretamente. 

Vinod: Qual sua ideia? 

Jamie: Bem, entre os requisitos, o controle de câmerasprecisa ser altamente interativo – à medida que o usuáriomovimenta o controle, a câmera deve se movimentar o 
quanto antes possível. Portanto, estava imaginando umconjunto de botões dispostos como uma câmera comum;
porém, ao clicá-los, o usuário controlaria a câmera. 

Vinod: Huumm. Sim, isso funcionaria, mas não estou certo 
de que esteja correto – para cada clique de um controleprecisaríamos esperar que ocorresse toda a comunicaçãocliente/servidor e, portanto, não teríamos a sensação deuma resposta imediata. 

Jamie: Foi isso que imaginei – é por isso que não estoumuito satisfeito com a abordagem, mas não sei exatamentecomo poderia fazê-lo de outra forma. 

Vinod: Bem, por que não usa simplesmente o padrãoInteractiveDeviceControl? 

Jamie: Hummm – o que é isso? Creio nunca ter ouvido falar 
dele. 

Vinod: Basicamente, trata-se de um padrão destinadoexatamente para o problema que você está medescrevendo. A solução que ele propõe é criar umaconexão de controle do servidor com o dispositivo, por 


meio da qual comandos de controle poderiam serenviados. Dessa maneira, não seria preciso enviarsolicitações HTTP normais. E o padrão ainda indicaria comoimplementar isso usando algumas técnicas AJAX simples.
Temos alguns JavaScripts simples no cliente que secomunicam diretamente com o servidor e transmitem os 
comandos assim que o usuário zer alguma coisa. 

Jamie: Legal! Era exatamente isso que eu precisava pararesolver essa questão. Onde posso encontrá-lo? 

Vinod: Ele se encontra à disposição em um repositório 
online. Eis o URL. 

Jamie: Vou veriY car isso. 

Vinod: Sim – mas lembre-se de veriY car as consequências 
do padrão. Lembro de haver algo lá sobre tomar cuidadocom questões de segurança. Acho que tem a ver com ofato de você criar um canal de controle separado e,
portanto, contornar os mecanismos de segurança comunsda Web. 

Jamie: Excelente observação. Provavelmente não teria 
atentado a esse fato! Obrigado. 

14.5 Antipadrões 
Os padrões de projeto oferecem soluções comprovadas que 
trabalham um ou mais dos problemas extraídos do modelo de 
requisitos. Os antipadrões descrevem soluções comuns a problemas 
de projeto que, em geral, têm efeitos negativos na qualidade do 
software. Em outras palavras, eles descrevem más soluções aos 
problemas de projeto ou, no mínimo, descrevem a consequência de 
se aplicar um padrão de projeto no contexto errado. Os antipadrões 
podem dar aos desenvolvedores ferramentas para ajudá-los a 


reconhecer quando esses problemas existem e até planos 
detalhados para reverter as causas do problema subjacente e 
implementar soluções melhores a esses problemas [Bro98]. Os 
antipadrões podem ser valiosos em orientar os desenvolvedores 
enquanto eles buscam maneiras de refatorar artefatos de software 
para melhorar a sua qualidade. Além disso, eles podem ser 
utilizados por revisores técnicos (Capítulo 16) para descobrir áreas 
preocupantes. 

Brown e seus colegas [Bro98] apresentam as seguintes 
comparações entre descrições de padrões e de antipadrões. Os 
padrões de projeto normalmente são escritos de baixo para cima. A 
descrição de um padrão de projeto começa com uma solução 
recorrente a um problema e então adiciona as forças, os sintomas e 
elementos contextuais da situação na qual a solução será aplicada. 
Os antipadrões são escritos de cima para baixo. Uma descrição de 
antipadrão parte de um problema de projeto recorrente, ou de uma 
má prática de desenvolvimento, e então lista os seus sintomas e 
consequências negativas. Com isso, é possível incluir um 
procedimento recomendado para se reduzir as consequências 
documentadas no antipadrão. O antipadrão The Blob (“A Bolha” ou 
“A Bolha Assassina”) é apresentado no exemplo a seguir. 

The Blob (“A Bolha”) 
(Adaptado de http://antipatterns.com/brie ng/sld024.htm) 

Problema: Única classe com grande quantidade de atributos,
operações ou ambos. 

Sintomas e Um conjunto díspar de atributos e operações 
consequências: não relacionados encapsulado em uma única 
classe. 
A falta geral de coesão dos atributos e 


Uma única classe de controle com classes de 
objetos de dados simples associadas. 
operações é típica de The Blob. 

Causas típicas: 

Solução: 


Uma única classe de controle encapsula toda a 
funcionalidade, como um programa principal 
procedural. 
The Blob limita a capacidade de modi car o 
sistema sem afetar a funcionalidade de outros 
objetos. 
Modi cações a outros objetos no sistema 
também 
Blob. 
tendem a impactar a classe de The 
A classe de The Blob normalmente é complexa 
demais para ser reutilizada e testada. 
A classe de The Blob pode ser cara demais para 
carregar na memória e utiliza recursos em 
excesso. 
Faltade arquitetura orientada a objetos. 
A equipe pode não ter as habilidades de 
abstração apropriadas. 
Faltade arquitetura de software de nida. 
Falta de suporte da linguagem de 
programação para o projeto de arquitetura. 
Em projetos iterativos, os desenvolvedores 
tendem a adicionar pequenas funcionalidades 
a classes existentes. 
De 
Blob.
nir a arquitetura do sistema durante a 
análise dos requisitos muitas vezes leva a The 
Asolução envolve uma forma de refatoração. 
OBlob.
segredo é afastar o comportamento de The 
Realoque comportamentos para outros objetos 
de dados de modos que tornem The Blob 
menos complexo. 

Uma discussão completa sobre antipadrões está além do escopo 
deste livro. Diversos antipadrões, com seus nomes inusitados e 
descritivos, aparecem no quadro a seguir. Suspeitamos que, nos 
nomes de diversos antipadrões, você reconhecerá práticas de 
desenvolvimento as quais foi ensinado a evitar quando aprendeu a 
programar. 

Informações 
Alguns antipadrões 
Uma ampla variedade de antipadrões de projeto foi 
identiY cada para ajudar os desenvolvedores a tomar 
decisões de refatoração. Descrições detalhadas de cada 
um desses padrões podem ser obtidas via links em https:// 
en.wikipedia.org/wiki/Anti-pattern. 
Big ball of mud (“grande bola de lama”). Um sistema 
sem estrutura reconhecível. 
Stovepipe system (“sistema chaminé”). Um conjunto decomponentes mal relacionados e difícil de manter.
Boat anchor (“âncora do barco”). Manter parte de umsistema que não tem mais utilidade.
Lava ow (“ uxo de lava”). Manter código indesejável(redundante ou de baixa qualidade) porque removê-loseria caro demais ou teria consequências imprevisíveis.
Spaghetti code (“código espaguete”). Programa cujaestrutura é quase incompreensível, especialmente devidoao mau uso das estruturas de código.
Copyand paste programming (“programação por 
copiar e colar”). Copiar código existente várias vezes em 

vez de criar soluções genéricas.
Silver bullet (“bala de prata”). Pressupor que umasolução técnica favorita sempre resolverá um processoou problema maior.

Programming by 
permutation (“programação por 
permutação”). Tentar abordar uma solução pela 
modiY cação sucessiva do código para ver se funciona. 

14.6 Padrões de projeto de interfaces dousuário 
Foram propostas centenas de padrões para interfaces do usuário 
(UI, do inglês user interface) nos últimos anos. A maior parte deles 
cai em uma das dez categorias de padrões, conforme descrito por 
Tidwell [Tid11] e vanWelie [Wel01]. A seguir, algumas categorias 
representativas (discutidas com um exemplo simples6): 

Toda a interface do usuário. Fornece orientação para estrutura de 
alto nível e navegação por toda a interface. 

Padrão: Top-level navigation 

Descrição: Usada quando um site ou uma aplicação implementauma série de funções principais. Oferece um menu 
de alto nível, geralmente acoplado a um logotipo oua uma imagem identiY cadora, que possibilita anavegação direta para qualquer uma das principaisfunções do sistema. 

Detalhes: Funções principais (em geral limitadas a quatro a setenomes de função) são listadas na parte superior datela (formatos de colunas verticais também sãopossíveis) em uma linha horizontal de texto. Cada 
nome fornece um link para uma fonte de informações 


ou função apropriada. Geralmente, é usada com o 
padrão BreadCrumbs discutido posteriormente. 

Elementos Cada nome de função/conteúdo representa um link 
de para a função ou conteúdo apropriado. 
navegação: 

Layout da página. Trata da organização geral das páginas (para 
sites) ou exibições em tela distintas (para aplicações interativas). 

Padrão: Card stack 

Descrição: Usado quando uma série de subfunções oucategorias de conteúdo especíY cas relacionadas a 
um recurso ou função deve ser selecionada em 
ordem aleatória. Dá a aparência de uma pilha de

chas indexadoras, cada uma delas selecionável com 

um clique de mouse e cada qual representando

subfunções ou categorias de conteúdo especíY cas. 

Detalhes: As chas indexadoras são uma metáfora bem 
compreendida e fácil para o usuário manipular. Cada 

cha indexadora (separador) pode ter um formato

ligeiramente diverso. Algumas poderão exigir entrada

de dados e possuir botões ou outros mecanismos de

navegação; outras podem ser informativas. Poderiam 

ser combinadas com outros padrões, como drop


down list, ll-in-the-blanks e outros. 

Elementos Um clique de mouse em uma guia faz com que a 

de cha apropriada apareça. Os recursos de navegação 

navegação: contidos na cha também poderiam estar presentes;
porém, em geral, esses deveriam iniciar uma funçãorelacionada aos dados da cha, e não provocar um 
link real para alguma outra tela. 


E-commerce. 
Especí cos para sites, esses padrões implementamelementos recorrentes de aplicações para comércio eletrônico. 

Padrão: Shopping cart 
Descrição: Fornece uma lista de itens selecionados para 
compra. 
Detalhes: Lista informações de itens, quantidade, código deproduto, disponibilidade (disponível, esgotado),
preço, informações para entrega, custos de remessae outras informações de compra relevantes. Também 
oferece a capacidade de editar (p. ex., remover, 
modiY car quantidade). 
Elementos 
de 
navegação: 
Contém a capacidade de prosseguir com a compraou sair para encerrar as compras. 

Cada um dos exemplos de padrões anteriores (e todos os 
padrões em cada categoria) também teria um projeto completo de 
componentes, incluindo classes de projeto, atributos, operações e 
interfaces. Caso tenha maior interesse, consulte [Cho16], [Gas17], 
[Kei18], [Tid11], [Hoo12] e [Wel01] para mais informações. O papel 
dos antipadrões e seus efeitos no projeto de experiência do usuário 
se encontram em [Sch15] e [Gra18]. 

14.7 Padrões de projeto de mobilidade 
Ao longo deste capítulo, vimos que há diferentes tipos de padrões evárias maneiras distintas de classi cá-los. Por natureza, os 
aplicativos móveis se resumem à interface. Em muitos casos, os 
padrões para interface do usuário móvel [Mob12] são 
representados como uma coleção do “que há de melhor” em termos 
de imagens de tela para aplicativos, em diversas categorias 
diferentes. Exemplos típicos poderiam incluir: 


Telas de registro. Como faço o registro a partir de um local 
especí co, como faço um comentário e compartilho comentários 
com amigos e seguidores em uma rede social? 

Mapas. Como exibo um mapa no contexto de um aplicativo que 
trata de algum outro assunto? Por exemplo, analisar um 
restaurante e representar sua localização em uma cidade. 

Popovers. Como represento uma mensagem ou informação (do 
aplicativo ou de outro usuário) que surge em tempo real ou como 
consequência de uma ação do usuário? 

Fluxos de assinatura. Como forneço um modo simples de assinar 
ou de registrar para obter informações ou funcionalidade? 

Navegação personalizada em guias. Como represento uma 
variedade de objetos de conteúdo diferentes de um modo que 
permita ao usuário escolher o que ele deseja? 

Convites. Como informo ao usuário que ele deve participar de 
alguma ação ou diálogo? Exemplos típicos incluiriam o uso de umacaixa de diálogo, dica de contexto ou vídeo de demonstração com 
reprodução automática. 

Mais informações sobre padrões para interfaces do usuário de 
aplicativos móveis podem ser encontradas em [Nei14], [Hoo12], 
[McT16], [Abr17] e [Pun17]. Além dos padrões para interfaces do 
usuário, Meier e seus colegas [Mei12] propõem diversas descrições 
de padrão mais gerais para aplicativos móveis. 

14.8 Resumo 
Os padrões de projeto fornecem um mecanismo codi cado para 
descrever problemas e suas soluções de maneira que a comunidade 
da engenharia de software possa adquirir conhecimento de projeto 
que possa ser reutilizado. Um padrão descreve um problema, 
indica o contexto que permite ao usuário compreender o ambiente 


em que o problema reside e lista um sistema de forças que indicam 
como o problema pode ser interpretado no seu contexto e como 
uma solução pode ser aplicada. No trabalho de engenharia de 
software, identi camos e documentamos padrões generativos. Esses 
padrões descrevem um aspecto importante e repetível de um 
sistema, dando-nos então uma forma de construir esse aspecto em 
um sistema de forças que seja único em determinado contexto. 

Os padrões de arquitetura descrevem problemas de projeto 
abrangentes, resolvidos usando-se uma abordagem estrutural. Os 
padrões de dados descrevem problemas recorrentes orientados a 
dados e as soluções de modelagem de dados que podem ser usadas 
para resolvê-los. Os padrões de componentes (também conhecidos 
como padrões de projeto) tratam de problemas associados ao 
desenvolvimento de subsistemas e componentes, a maneira pela 
qual eles se comunicam entre si e seu posicionamento em uma 
arquitetura mais ampla. Os antipadrões de software descrevem 
soluções comuns a um problema que levam à criação de artefatos 
de software de baixa qualidade. Os padrões de projeto para 
interfaces descrevem problemas comuns de interfaces do usuário e 
suas soluções com um sistema de forças que inclui as característicasespecí cas dos usuários. Os padrões para aplicativos móveis tratam 
da natureza única da interface e da funcionalidade móvel e 
controlam elementos especí cos para as plataformas móveis. 

Um framework fornece a infraestrutura em que padrões podemresidir, e idiomas descrevem detalhes de implementação especí cos 
de uma linguagem de programação para toda ou parte de uma 
estrutura de dados ou algoritmo especí co. Um formulário ou 
modelo padrão é usado para descrições de padrões. Uma 
linguagem de padrões engloba um conjunto de padrões, cada qual 
descrito por meio do uso de um modelo de padrões e inter-
relacionado para mostrar como esses padrões colaboram para 
solucionar problemas em um domínio de aplicação. 

O projeto baseado em padrões é usado com métodos de projeto 
de arquitetura, de componentes e de interfaces do usuário. A 
abordagem de projeto começa com um exame do modelo de 


requisitos para isolar problemas, de nir o contexto e descrever o 
sistema de forças. Em seguida, buscam-se linguagens de padrões 
para o domínio do problema, a m de determinar se há padrões 
para os problemas que foram isolados. Uma vez encontrados 
padrões apropriados, eles são usados como um guia de projeto. 

Problemas e pontos a ponderar 

14.1 Discuta as três “partes” de um padrão de projeto e dê umexemplo concreto de cada uma delas, de algum outro campoque não seja o de software. 
14.2 Qual a diferença entre um padrão e um antipadrão? 
14.3 Como os padrões de arquitetura diferem dos padrões decomponentes? 
14.4 O que é um framework de uso de padrões e como ele difere deum padrão? O que é um idioma e como ele difere de umpadrão? 
14.5 Usando o modelo de padrões de projeto apresentado naSeção 14.1.3, desenvolva uma descrição de padrão completapara um padrão sugerido por seu professor. 
14.6 Desenvolva uma linguagem de padrões estrutural para umesporte com o qual você esteja familiarizado. Você podecomeçar lidando com o contexto, o sistema de forças e os 
problemas abrangentes que um técnico e a equipe devemsolucionar. É preciso não apenas especi car os nomes de 
padrão, mas também elaborar uma descrição em umasentença para cada padrão. 
14.7 Quando Christopher Alexander diz “um bom projeto desoftware não pode ser alcançado simplesmente juntando-sepeças operantes”, o que você acha que ele quer dizer comisso? 

14.8 Usando as tarefas para projeto baseado em padrões citadasna Seção 14.2.3, desenvolva um esboço de projeto para o“sistema de design de interiores” descrito na Seção 12.3.2. 
14.9 Construa uma tabela para organizar os padrões utilizados noProblema 14.8. 
14.10Usando o modelo de padrões de projeto apresentado naSeção 14.1.3, desenvolva uma descrição completa para opadrão Kitchen mencionado na Seção 14.3. 
[especíco] 
N. de R.T.: Um framework inclui aspectos estáticos/estruturais e 
dinâmicos/comportamentais que dão suporte ao uso dos padrões de projeto. 

1 Existem discussões mais antigas sobre padrões de software, porém esses dois 
livros clássicos foram os primeiros tratados coesos sobre o assunto. Forças são as 
características do problema e os atributos de uma solução que restringem a 
maneira como o projeto pode ser desenvolvido. 

2 Gamma e seus colegas [Gam95] são normalmente conhecidos como a “Gang of 
Four” (GoF) na literatura sobre padrões. 

3 O aprendizado de máquina é uma técnica de IA que utiliza técnicas estatísticas 
para permitir que um sistema aprenda com exemplos e melhore o seu 
desempenho sem ser programado explicitamente. Para os leitores interessados 
em estudar o assunto em mais detalhes, consultar [Kub17]. 

4 Baseada no trabalho de Christopher Alexander [Ale79]. 

5 Isso signi ca que haverá um hall central e um corredor, que as salas serão 
colocadas à esquerda e à direita do hall, que a casa terá dois (ou mais) pisos, que 
os quartos da casa estarão no piso de cima e assim por diante. Essas “regras” são 
impostas uma vez tomada a decisão de adotar o estilo colonial com hall central. 

6 Um modelo padrão sintetizado é usado aqui. Descrições de padrões completas 
(juntamente com dezenas de outros padrões) podem ser encontradas em [Tid11] e 
[Wel01]. 


Parte 

III 

Qualidade e segurança 

Nesta parte do livro, serão vistos os princípios, as 
técnicas e os conceitos aplicados ao gerenciamento e 
ao controle da qualidade de software. Estas questões 
são tratadas nos capítulos que seguem: 


Quais são as características genéricas de um 
software de alta qualidade? 
Como revisar a qualidade e como realizar 
revisões ecazes? 
Oque é garantia da qualidade de software? 
Quais são as estratégias aplicáveis aos testes de 
software? 
Quais métodos são usados para projetar casos deteste ecazes? 
Existem métodos práticos para garantir que um 
software está correto? 
Como gerenciar e controlar mudanças que 
sempre ocorrem quando um software é criado? 
Quais medidas e métricas podem ser usadas 
para avaliar a qualidade dos modelos de 

requisitos e de projeto, código-fonte e casos de 
teste? 
Como garantir que as preocupações com 
segurança para um produto estão sendo 
consideradas e trabalhadas durante o ciclo de 
vida do software? 

Respondidas essas questões, você estará mais bem 
preparado para a produção de software 
de alta 
qualidade. 


15 

Conceitos de qualidade 

Conceitos-chave 

custo da qualidade 
“bom o su ciente” 
responsabilidade civil 
aprendizado de máquina 
ações administrativas 
qualidade 
dilema da qualidade 
dimensões de qualidade 
fatores de qualidade 
avaliação quantitativa da qualidade 
riscos 
segurança 

A campanha pela maior qualidade de software surgiu realmente a 
partir do momento que o software cou cada vez mais integrado a 
todas as atividades de nossas vidas. Na década de 1990, as 
principais empresas reconheciam que bilhões de dólares por ano 
eram desperdiçados em software que não apresentava as 
características e as funcionalidades prometidas. Pior ainda, tanto o 
governo quanto as empresas estavam cada vez mais preocupados 
com o fato de que uma falha grave de software poderia inutilizar 
importantes infraestruturas, aumentando o custo em dezenas de 
bilhões. Na virada do século, a CIO Magazine anunciou a manchete: 


“Chega de desperdiçar US$ 78 bilhões por ano”, lamentando o fato 
de que “as empresas americanas gastavam bilhões em software que 
não fazia o que supostamente deveria fazer” [Lev01]. Infelizmente, 
ao menos um levantamento sobre o estado das práticas de 
qualidade de software, realizado em 2014, sugere que as atividades 
de manutenção e evolução de software representam até 90% do total 
dos custos de desenvolvimento de software [Nan14]. A baixa 
qualidade de software causada pela pressa em lançar produtos sem 
testes adequados continua a ser um problema enorme para a 
indústria de software. 

Panorama 
O que é? A resposta não é tão simples quanto se imagina. 
Sabe-se o que é qualidade ao vê-la e, mesmo assim, 
pode ser algo difícil de de nir. Porém, para software 
de 
computador, qualidade é algo que tem de ser de nido, 
e é isso o que é feito neste capítulo. 

Quem realiza? Todos os participantes – engenheiros de 
software, gerentes, envolvidos – da produção de 
software 
são responsáveis pela qualidade. 

Por que é importante? Ou você faz certo da primeira vez ou 
faz tudo de novo. Se uma equipe de software 
buscar a 
qualidade em todas as atividades de engenharia de 
software, a quantidade de retrabalho será reduzida. Isso 
resulta em custos menores e, mais importante, menor 
tempo para disponibilização do produto no mercado. 


Quais são as etapas envolvidas? Para obter software 
de 
alta qualidade, devem ocorrer quatro atividades: 
processo e prática comprovados de engenharia de 
software, gerenciamento consistente de projetos, 
controle global de qualidade e a presença de uma 
infraestrutura para garantir a qualidade. 

Qual é o artefato? software 
que atenda às necessidades do 
cliente, tenha um desempenho preciso e con ável e 
gere valor para todos que o utilizam. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Acompanhando a qualidade com a veriY cação dos 
resultados de todas as atividades de controle de 
qualidade e medindo a qualidade com a veriY cação de 
erros antes da entrega e de defeitos que acabaram 
escapando e indo para a produção. 

Hoje, a qualidade de software continua a ser um problema, mas 
quem é o culpado? Os clientes culpam os desenvolvedores, 
argumentando que práticas descuidadas levam a um software de 
baixa qualidade. Os desenvolvedores de software culpam os clientes 
(e outros envolvidos), argumentando que datas de entrega 
absurdas e um uxo contínuo de mudanças os obrigam a entregar 

o software antes de ele estar completamente validado. Quem está 
com a razão? Ambos – e esse é o problema. Neste capítulo, a 
qualidade de software é vista como um conceito, e também se 
examina por que vale a pena considerá-la seriamente toda vez que 
as práticas de engenharia de software forem aplicadas. 
15.1 O que é qualidade? 
Em seu livro místico Zen e a Arte da Manutenção de Motocicletas, 
Robert Pirsig [Pir74] comentou sobre aquilo que denominamos 


qualidade: 

Qualidade… sabemos o que ela é, embora não saibamos o 
que ela é. Mas essa a rmação é contraditória. Mas algumas 
coisas são melhores do que outras; ou seja, elas têm mais 
qualidade. Mas quando tentamos dizer o que é qualidade, 
separando-a das coisas que a têm, tudo desaparece como 
num passe de mágica! Não há nada a dizer a respeito. 
Obviamente, algumas coisas são melhores do que outras… 
mas o que quer dizer “melhor”?… E por aí vai (andando em 
círculos), girando rodas mentais e em nenhum lugar 
encontrando um ponto de tração. Mas o que é mesmo 
qualidade? O que é? 

De fato – o que é isso? 
Em um nível mais pragmático, David Garvin [Gar84], da 
Harvard Business School, sugere que “qualidade é um conceito 
complexo e multifacetado” que pode ser descrito segundo cinco 
pontos de vista diferentes. A visão transcendental sustenta (assimcomo Pirsig) que qualidade é algo que se reconhece imediatamente, 
mas não se consegue de nir explicitamente. A visão do usuário 
enxerga a qualidade em termos das metas especí cas de um 
usuário. Se um produto atende a essas metas, ele apresenta 
qualidade. A visão do fabricante de ne qualidade em termos da 
especi cação original do produto. Se o produto atende às 
especi cações, ele apresenta qualidade. A visão do produto sugere 
que a qualidade pode ser ligada às características inerentes (p. ex., 
funções e recursos) de um produto. Finalmente, a visão baseada em 
valor mede a qualidade tomando como base o quanto um cliente 
estaria disposto a pagar por um produto. Na realidade, qualidade 
engloba todas essas visões e outras mais. 
Qualidade de projeto refere-se às características que os projetistas 
especi cam para um produto. A qualidade dos materiais, as 
tolerâncias e as especi cações de desempenho, todos são fatores 
que contribuem para a qualidade de um projeto. Quanto mais 
materiais de alta qualidade forem usados, tolerâncias mais rígidas e 


níveis de desempenho maiores forem especi cados, mais 
aumentará a qualidade de projeto de um produto se ele for 
fabricado de acordo com essas especi cações. 

No desenvolvimento de software, a qualidade de um projeto 
engloba o grau de atendimento às funções e características 
especi cadas no modelo de requisitos. A qualidade de conformidade 
focaliza o grau em que a implementação segue o projeto e que o 
sistema resultante atende às suas necessidades e às metas de 
desempenho. 

Mas qualidade de projeto e qualidade de conformidade são as 
únicas questões que os engenheiros de software devem considerar? 
Robert Glass [Gla98] sustenta que o indicado é uma relação mais 
“intuitiva”: 

satisfação do usuário = produto compatível + boa qualidade +

entrega dentro do orçamento e do prazo previsto 

Ou seja, Glass argumenta que a qualidade é importante, mas se 

o usuário não estiver satisfeito, nada mais importa. DeMarco 
[DeM98] reforça esse ponto de vista ao a¨ rmar: “A qualidade de 
um produto é função do quanto ele transforma o mundo para 
melhor”. Essa visão de qualidade sustenta que se um produto de 
software fornece benefício substancial a seus usuários, é possível 
que eles estejam dispostos a tolerar problemas ocasionais de 
con abilidade ou desempenho. Uma visão moderna sobre 
qualidade de software tanto exige atenção à satisfação do cliente 
quanto à conformidade com os requisitos do produto [Max16]. 
15.2 Qualidade de software 
Até mesmo os desenvolvedores de software mais experientes 
concordarão que software de alta qualidade é um objetivo 
importante. Mas como de nir a qualidade de software? No sentido 
mais geral, a qualidade de software pode ser de nida como: uma 
gestão de qualidade efetiva aplicada de modo a criar um produto útil que 


forneça valor mensurável para aqueles que o produzem e para aqueles que 

outilizam. 
Não há dúvida nenhuma de que essa de nição pode ser 
modi cada ou estendida e debatida interminavelmente. Para os 
propósitos deste livro, a de nição serve para enfatizar três pontos 
importantes: 

1. Uma gestão de qualidade efetiva estabelece a infraestrutura que dá 
suporte a qualquer tentativa de construir um produto de 
software de alta qualidade. Os aspectos administrativos do 
processo criam mecanismos de controle e equilíbrio de poderes 
que ajudam a evitar o caos no projeto – um fator-chave para 
uma qualidade inadequada. As práticas de engenharia de 
software permitem ao desenvolvedor analisar o problema e 
elaborar uma solução consistente – aspectos críticos na 
construção de software de alta qualidade. Finalmente, as 
atividades de apoio, como o gerenciamento de mudanças e as 
revisões técnicas, têm muito a ver com a qualidade, assim como 
qualquer outra parte da prática de engenharia de software. 
2. Um produto útil fornece o conteúdo, as funções e os recursos que 
o usuário deseja; além disso, e não menos importante, deve 
fornecer con abilidade e isenção de erros. Um produto útil 
sempre satisfaz às exigências de nidas explicitamente pelos 
envolvidos. Além disso, ele satisfaz a um conjunto de requisitos 
implícitos (p. ex., facilidade de uso) que se espera de todo 
software de alta qualidade. 
3. Ao agregar valor tanto para o fabricante quanto para o usuário de um 
produto de software, um software de alta qualidade gera 
benefícios para a empresa de software e para a comunidade de 
usuários. A empresa fabricante do software ganha valor 
agregado pelo fato de um software de alta qualidade exigir 
menos manutenção, menos correções de erros e menos suporte 
ao cliente. Isso permite que os engenheiros de software 
despendam mais tempo criando aplicações novas e menos 
tempo em manutenções. A comunidade de usuários ganha um 

valor agregado, pois a aplicação fornece a capacidade de 
agilizar algum processo de negócio. O resultado nal é: (1) 
maior receita gerada pelo produto de software; (2) maior 
rentabilidade quando uma aplicação suporta um processo de 
negócio; e/ou (3) maior disponibilidade de informações cruciaispara o negócio. 

15.2.1 Fatores de qualidade 
A literatura sobre engenharia de software contém propostas de uma 
série de normas e modelos de qualidade de software. David Garvin 
[Gar84] escreve que a qualidade é um fenômeno multifacetado e 
que exige o uso de múltiplas perspectivas para ser avaliada. McCall 
e Walters [McC77] propuseram uma forma útil de re etir sobre e 
organizar os fatores que afetam a qualidade de software. Seus 
fatores de qualidade de software (mostrados na Figura 15.1) se 
concentram em três aspectos dos produtos de software: 
características operacionais, capacidade de serem alterados e 
adaptabilidade a novos ambientes. Os fatores de qualidade de 
McCall servem de base para uma engenharia de software que 
produz altos níveis de satisfação do usuário por se concentrar na 
experiência do usuário geral propiciada pelo produto de software. 
Isso seria impossível se os desenvolvedores não garantissem que a 
especi cação dos requisitos está correta e que os defeitos foram 
removidos no início do processo de desenvolvimento de software 
[Max16]. 


Figura 15.1

Fatores de qualidade de software 
de McCall. 

O modelo de qualidade ISO 25010 é a mais nova norma (criada 
em 2011 e revisada em 2017).1 Esta norma de ne dois modelos de 
qualidade. O modelo da qualidade em uso descreve cinco 
características apropriadas quando consideramos utilizar o produto 
em um determinado contexto (p. ex., o uso do produto em uma 
plataforma especí ca por um ser humano). O modelo da qualidade 
de produto descreve oito características que enfocam a natureza 
dinâmica e a estática dos sistemas de computador. 


Modeloda qualidade em uso
Ecácia. Precisão e completude com as quais os usuários 
atingem suas metas.
Eciência. Recursos despendidos para atingir 
completamente os objetivos dos usuários com a precisão 
desejada.
Satisfação. Utilidade, con ança, prazer, conforto. 
Ausência de riscos. Mitigação de riscos econômicos, de 
saúde, de segurança e ambientais. 

Coberturado contexto. Completude, ©exibilidade. 
Qualidadede produto
Adequaçãofuncional. Completo, correto, apropriado. 
Eciência de desempenho. Tempestividade, utilização de 
recursos, capacidade.
Compatibilidade. Coexistência, interoperabilidade. 
Usabilidade. Adequabilidade, facilidade de aprendizagem,
operabilidade, proteção contra erros, estética, acessibilidade.
Conabilidade. Maturidade, disponibilidade, tolerância a 
falhas, facilidade de recuperação.
Segurança. Con dencialidade, integridade, 
responsabilidade, autenticidade.
Facilidade de manutenção. Modularidade, reusabilidade, 
modi cabilidade, testabilidade. 
Portabilidade. Adaptabilidade, instalabilidade, facilidade de 
substituição. 
A adição do modelo de qualidade em uso ajuda a enfatizar a 
importância da satisfação do cliente na avaliação da qualidade do 
software. O modelo de qualidade de produto destaca a importância 
de avaliarmos tanto os requisitos funcionais quanto os não 
funcionais do produto de software [Max16]. 

15.2.2 Avaliação quantitativa da qualidade 
As dimensões e os fatores de qualidade apresentados na Seção 

15.2.1 se concentram no produto de software completo e podem ser 
usados como uma indicação genérica da qualidade de uma 
aplicação. A equipe de software pode desenvolver um conjunto de 
características de qualidade e questões associadas que investigaria 
o grau em que cada fator foi satisfeito.2 Por exemplo, a norma ISO 
25010 identi ca a usabilidade como um importante fator de 
qualidade. Se lhe fosse solicitado para revisar uma interface do 
usuário e avaliar sua usabilidade, como você procederia? 

Embora seja tentador criar medidas quantitativas para os fatores 
de qualidade citados na Seção 15.2.1, também podemos criar uma 
lista de veri cação simples dos atributos que dão uma sólida 
indicação de que o fator está presente. Poderíamos começar com as 
subcaracterísticas sugeridas para a usabilidade na norma ISO 
25010: adequabilidade, facilidade de aprendizagem, operabilidade, 
proteção contra erros, estética e acessibilidade. Você e sua equipe 
poderiam decidir criar um questionário para os usuários e um 
conjunto de tarefas estruturadas para eles realizarem. Você poderia 
observar os usuários enquanto eles realizam essas tarefas e pedir 
que completem o questionário no nal. Discutiremos os testes de 
usabilidade em mais detalhes no Capítulo 21. 

Para fazer sua avaliação, você e sua equipe precisariam lidar 
com atributos especí cos, mensuráveis (ou, pelo menos, 
reconhecíveis) da interface. Suas tarefas poderiam se concentrar em 
encontrar respostas para as seguintes perguntas: 


Com que velocidade os usuários determinam se o produto de 
software pode ou não ser usado para ajudá-los a completar a sua 
tarefa? (adequabilidade)
Quanto demora para os usuários aprenderem a usar as funções 
do sistema necessárias para completar a sua tarefa? (facilidade 
de aprendizagem)
O usuário consegue lembrar como usar as funções do sistema 
em sessões de teste subsequentes sem precisar reaprendê-las? 
(facilidade de aprendizagem)
Quanto demora para os usuários completarem suas tarefas 
usando o sistema? (operabilidade)
O sistema tenta impedir os usuários de cometer erros? (previsãode erros)
O sistema permite que os usuários desfaçam operações que 
poderiam resultar em erros? (previsão de erros)
As respostas oferecem reações favoráveis a perguntas sobre a 
aparência da interface do usuário? (estética) 

A interface se conforma às expectativas estabelecidas pelas 
regras de ouro do Capítulo 12? (acessibilidade)
A interface do usuário se conforma aos itens da lista de 
veri cação de acessibilidade exigidos para os usuários 
pretendidos? (acessibilidade) 
Enquanto o projeto de interface é desenvolvido, a equipe de 
software revisaria o protótipo de projeto e faria as perguntas citadas.
Se a resposta a essas perguntas for “sim”, é provável que a interface 
com o usuário apresente alta qualidade. Um conjunto de perguntas 
similares seria desenvolvido para cada fator de qualidade a ser 
avaliado. No caso da usabilidade, é sempre importante observar 
usuários representativos interagindo com o sistema. Para outros 
fatores de qualidade, pode ser importante testar o software no 
mundo real (ou, no mínimo, no ambiente de produção). 

15.2.3 Avaliação quantitativa da qualidade 
Nas subseções anteriores, apresentamos um conjunto de fatores 
qualitativos para a “medição” da qualidade de um software. A 
comunidade da engenharia de software se esforça ao máximo para 
desenvolver medidas precisas para a qualidade de software e 
algumas vezes é frustrada pela natureza subjetiva da atividade. 
Cavano e McCall [Cav78] discutem essa situação: 

A subjetividade e a especialização (…) se aplicam na 
determinação da qualidade do software. Para ajudar a 
solucionar esse problema, é necessária uma de nição mais 
precisa da qualidade de software, bem como uma maneira de 
obter medidas quantitativas da qualidade de software para 
uma análise objetiva (…) Como não existe conhecimento 
absoluto sobre isso, não se deve ter a expectativa de medir a 
qualidade de software com exatidão, já que cada medida é 
parcialmente imperfeita. 


Diversos defeitos de projeto de software podem ser detectados 
usando métricas de software. O processo consiste em encontrar 
fragmentos de código que sugiram a presença de, por exemplo, altoacoplamento e níveis desnecessários de complexidade. Os atributos 
de código internos podem ser descritos quantitativamente usando 
métricas de software. Sempre que valores de métricas de software 
computados para um fragmento de código cam fora da faixa de 
valores aceitáveis, isso sinaliza a existência de um problema de 
qualidade que precisa ser investigado [Max16]. 

No Capítulo 23, apresentaremos um conjunto de métricas de 
software que podem ser aplicadas para a avaliação quantitativa da 
qualidade de software. Em todos os casos, as métricas representam 
medidas indiretas; isto é, jamais medimos realmente a qualidade, 
mas alguma manifestação dessa qualidade. O fator complicador é a 
relação precisa entre a variável medida e a qualidade de software. 

15.3 O dilema da qualidade do software 
Em uma entrevista [Ven03] publicada na Internet, Bertrand Meyer 
discute o que chamamos de dilema da qualidade: 

Se produzimos um sistema de software de péssima 
qualidade, perdemos porque ninguém vai querer comprá-lo. 
Se, por outro lado, gastamos um tempo in nito, um esforço 
extremamente grande e grandes somas de dinheiro para 
construir um software absolutamente perfeito, então ele 
levará muito tempo para ser concluído, e o custo de 
produção será tão alto que iremos à falência. Ou perdemos a 
oportunidade de mercado ou então simplesmente esgotamostodos os nossos recursos. Assim, os pro ssionais desta área 
tentam encontrar aquele meio-termo mágico em que o 
produto é su cientemente bom para não ser rejeitado logo 
de cara, como, por exemplo, durante uma avaliação, mas 
também não é objeto de tamanho perfeccionismo e trabalho 


que levaria muito tempo ou que seria demasiadamente caro 

para ser nalizado. 

É válido a rmar que os engenheiros de software devem se 
esforçar para produzir sistemas de alta qualidade. Muito melhor 
seria aplicar boas práticas na tentativa de obter essa alta qualidade. 
Porém, a situação discutida por Meyer é a realidade e representa 
um dilema até mesmo para as melhores organizações de 
engenharia de software. Ao se deparar com o dilema da qualidade 
(e todo mundo se depara com ele uma hora ou outra), tente 
alcançar o equilíbrio – esforço su ciente para produzir qualidade 
aceitável sem “enterrar” o projeto. 

15.3.1 Software “bom o su ciente” 
Falando claramente, se concordarmos com o argumento de Meyer, 
é aceitável produzir software “bom o su ciente”? A resposta a essa 
pergunta deve ser “sim”, pois as empresas de software agem dessa 
forma todos os dias [Rod17]. Elas criam software com erros (bugs)
conhecidos e ele é entregue a vários usuários. Elas reconhecem que 
algumas funções e características disponibilizadas na versão 1.0 
podem não ser da melhor qualidade e planejam melhoramentos 
para a versão 2.0. Elas fazem isso mesmo sabendo que alguns 
clientes vão reclamar; entretanto, reconhecem que o tempo de 
colocação do produto no mercado pode superar uma qualidade 
melhor, desde que o produto fornecido seja “bom o su ciente”. 

O que é exatamente “bom o su ciente”? Software bom o 
su ciente fornece funções e características de alta qualidade que os 
usuários desejam, mas, ao mesmo tempo, fornece outras funções e 
características mais obscuras ou especializadas que contêm erros 
conhecidos. O fornecedor de software espera que a grande maioria 
dos usuários ignore os erros pelo fato de estarem muito satisfeitos 
com as outras funcionalidades oferecidas pela aplicação. 

Essa ideia pode ter um signi cado especial para muitos leitores. 
Se você for um deles, pedimos para considerar alguns dos 
argumentos contra software “bom o su ciente”. É verdade que 


software “bom o su ciente” pode funcionar em alguns domínios de 
aplicação e para algumas grandes empresas de software. A nal de 
contas, se uma empresa tiver um grande orçamento para o 
marketing e conseguir convencer um número su ciente de pessoas a 
comprar a versão 1.0, ela conseguiu capturá-los. Conforme citado 
anteriormente, pode-se argumentar que a qualidade será 
melhorada nas próximas versões. Ao entregar a versão 1.0 boa o 
su ciente, a empresa já monopolizou o mercado. 

Caso trabalhe em uma pequena empresa, não con e nessa 

loso a. Ao entregar um produto bom o su ciente (com erros), 
você corre o risco de arruinar permanentemente a reputação da 
empresa. Talvez jamais tenha a chance de entregar a versão 2.0, 
pois, devido à má propaganda resultante dessa loso a, as vendas 
podem despencar e, consequentemente, a empresa falir. 

Caso trabalhe em certos domínios de aplicação (p. ex., software 
embarcado para aplicações em tempo real) ou crie software de 
aplicação integrado com o hardware (p. ex., software para a indústria 
automotiva, software para telecomunicações), entregar software com 
erros conhecidos pode ser negligente e expõe sua empresa a litígios 
dispendiosos. Em alguns casos, pode constituir crime. Ninguém 
quer software bom o su ciente no seu avião! Segundo Ebert, o 
modelo de processo de software deve fornecer critérios claros que 
orientam os desenvolvedores a determinar o que é mesmo “bom o 
su ciente” para o domínio de aplicação pretendido [Ebe14]. 

Portanto, proceda com cautela caso acredite que “bom o 
su ciente” seja um atalho capaz de resolver seus problemas de 
qualidade de software. Pode ser que funcione, mas apenas para 
poucos casos e em um conjunto limitado de domínios de 
aplicação.3 

15.3.2 Custo da qualidade 
A discussão prossegue mais ou menos assim: sabemos que a 
qualidade é importante, mas ela nos custa tempo e dinheiro – tempo e 
dinheiro demais para obter o nível de qualidade de software que realmente 


desejamos. Dessa forma, o argumento parece sensato (veja os 
comentários de Meyer no início desta seção). Não há dúvida de que 
a qualidade tem um preço, mas a falta de qualidade também tem 
um preço – não apenas para os usuários, que terão de conviver com 
um software com erros, mas também para a organização de software 
que o criou e, além de tudo, terá de fazer a manutenção. A 
verdadeira questão é a seguinte: com qual custo devemos nos 
preocupar? Para responder a essa pergunta, devemos entender tanto 

o custo para obter alta qualidade quanto o custo de software de 
baixa qualidade. 
O custo da qualidade inclui todos os custos necessários para a 
busca de qualidade ou para a execução de atividades relacionadas àqualidade, assim como os custos causados pela falta de qualidade. 
Para compreender esses custos, uma organização deve reunir 
métricas para prover uma base para o custo corrente da qualidade, 
identi car oportunidades para reduzir esses custos e fornecer uma 
base normalizada de comparação. O custo da qualidade pode ser 
dividido em custos associados à prevenção, avaliação e falhas. 

Os custos de prevenção incluem: (1) o custo de atividades de 
gerenciamento necessárias para planejar e coordenar todas as 
atividades de controle e garantia da qualidade; (2) o custo de 
atividades técnicas adicionais para desenvolver modelos completos 
de requisitos e de projeto; (3) os custos de planejamento de testes; e 

(4) o custo de todo o treinamento associado a essas atividades. Não 
tenha medo de incorrer em custos signi cativos de prevenção. 
Esteja seguro de que esse investimento possibilitará um excelente 
retorno. 
Os custos de avaliação incluem atividades para a compreensão 
aprofundada da condição do produto “pela primeira passagem 
por” cada processo. Entre os exemplos de custos de avaliação, 
temos: (1) o custo da realização de revisões técnicas (Capítulo 16) 
nos artefatos de engenharia de software; (2) o custo da coleta de 
dados e avaliação de métricas (Capítulo 23); e (3) o custo dos testes 
e depuração (Capítulos 19 a 21). 


Os custos de falhas são aqueles que desapareceriam caso não 
surgisse nenhum erro antes ou depois da entrega de um produto 
aos clientes. Esses custos podem ser subdivididos em custos de 
falhas internas e custos de falhas externas. Os custos de falhas 
internas ocorrem quando se detecta um erro em um produto antes 
de ele ser entregue. Eles abrangem: (1) o custo necessário para 
realizar reformulações (reparos) para corrigir um erro; (2) o custo 
que ocorre quando reformulações geram, inadvertidamente, efeitos 
colaterais que devem ser reduzidos; e (3) os custos associados à 
reunião de métricas de qualidade que permitam a uma organizaçãoavaliar os modos de falha. Os custos de falhas externas estão 
associados a defeitos encontrados após o produto ter sido entregue 
ao cliente. Exemplos de custos de falhas externas são a solução de 
reclamações, a devolução e a substituição de produtos, o suporte 
por telefone/ e-mail e custos de mão de obra associados à garantia 
do produto. Uma má reputação e a consequente perda de negócios 
é outro custo de falhas externas difícil de ser quanti cado, mas 
bastante real. Coisas negativas acontecem quando se produz 
software de baixa qualidade. 

Em uma censura aos desenvolvedores de software que se 
recusam a considerar os custos de falhas externas, Cem Kaner 
[Kan95] a rma: 

Muitos dos custos de falhas externas, assim como sua 
reputação no mercado, são difíceis de ser quanti cados, e, 
consequentemente, muitas empresas os ignoram no cálculo 
das relações custo-benefício. Outros custos de falhas 
externas podem ser reduzidos (p. ex., o fornecimento de 
suporte pós-venda mais barato e de menor qualidade ou 
cobrando o suporte dos clientes) sem aumentar a satisfação 
do cliente. Ao ignorar os custos de produtos ruins para 
nossos clientes, os engenheiros de qualidade estimulam 
tomadas de decisão relacionadas à qualidade que penalizam 
nossos clientes, em vez de satisfazê-los. 


Como era de esperar, os custos relativos para descobrir e reparar 
um erro ou defeito aumentam drasticamente à medida que 
avançamos dos custos de prevenção para custos de detecção de 
falhas internas e para custos de falhas externas. A Figura 15.2, 
fundamentada em dados coletados por Boehm e Basili [Boe01b] e 
ilustrada pela Cigital Inc. [Cig07], exempli ca esse fenômeno. 


Figura 15.2

Custo relativo para correção de erros e defeitos. 
Fonte: Boehm, Barry and Basili, Victor R., “Software Defect 
Reduction Top 10 List,” IEEE Computer, vol. 34, no. 1, January 2001. 

O custo médio da indústria de software para corrigir um defeito 
durante a geração de código é de aproximadamente US$ 977 por 
erro. O custo médio para corrigir o mesmo erro caso ele tenha sido 
descoberto durante os testes do sistema passa a ser de US$ 7.136 


por erro. A Cigital Inc. [Cig07] considera uma grande aplicação em 
que foram introduzidos 200 erros durante a codi cação: 

De acordo com os dados médios do setor, o custo para 
descobrir e corrigir defeitos durante a fase de codi cação é 
de US$ 977 por defeito. Portanto, o custo total para corrigir 
os 200 defeitos “críticos” durante essa fase (200 × US$ 977) é 
de aproximadamente US$ 195.400. 

Os dados médios do setor mostram que o custo paradescobrir e corrigir defeitos durante a fase de testes é de US$

7.136 por defeito. Nesse caso, supondo que a fase de testes 
do sistema tenha revelado aproximadamente 50 defeitos 
críticos (ou apenas 25% daqueles encontrados pela Cigital nafase de codi cação), o custo para descobrir e corrigir esses 
defeitos (50 × US$ 7.136) teria sido de aproximadamente US$
356.800. Isso teria resultado em 150 erros críticos sem ser 
detectados e corrigidos. O custo para descobrir e corrigiresses 150 defeitos remanescentes na fase de manutenção (150 
× US$ 14.102) teria sido de US$ 2.115.300. Portanto, o custo 
total para descobrir e corrigir os 200 defeitos após a fase de 
codi cação teria sido de US$ 2.472.100 (US$ 2.115.300 + US$ 
356.800). 
Mesmo que sua organização de software possua custos 
equivalentes à metade da média do setor (a maioria não tem a 
mínima ideia de quanto são seus custos!), a economia de custos 
associados a atividades iniciais de controle com garantia da 
qualidade (conduzidas durante a análise de requisitos e projeto) é 
considerável. 

Casa segura 

Questões de qualidade 

Cena: Escritório de Doug Miller no início do projeto desoftware 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e outros membros da equipe de 
engenharia de software 
do produto. 

Conversa: 

Doug: Eu estava vendo um relatório da indústria sobre os 
custos para reparar defeitos de software. Eles dão o que 
pensar. 

Jamie: Já estamos trabalhando no desenvolvimento de 
casos de teste para cada requisito funcional. 

Doug: Isso é bom, mas notei que o custo para reparar umdefeito descoberto nos testes é oito vezes maior do que se

o defeito for detectado e reparado durante a codiY cação. 
Vinod: Estamos usando programação em pares; portanto,
deveremos detectar a maioria dos defeitos durante a 
codiY cação. 

Doug: Acho que você não está entendendo. Qualidade é 
mais do que simplesmente remover erros de codiY cação. 
Precisamos examinar os objetivos de qualidade do projetoe garantir que os produtos de software 
em evolução os 
atinjam. 

Jamie: Você quer dizer coisas como usabilidade, segurança 
e con abilidade? 

Doug: Sim, isso mesmo. Precisamos realizar veriY cações no 
processo de software 
para monitorar nosso progresso no 


sentido de atingir nossas metas de qualidade. 

Vinod: Não podemos terminar o protótipo primeiro e então 
veriY car a qualidade? 

Doug: Temo que não. Devemos estabelecer uma cultura de 
qualidade no início do projeto. 

Vinod: O que você quer que façamos, Doug? 

Doug: Acho que precisamos encontrar uma técnica quenos permita monitorar a qualidade dos produtos doCasaSegura. Vamos pensar a respeito e rever issonovamente amanhã. 

15.3.3 Riscos 
No Capítulo 1, dissemos que “as pessoas apostam seus empregos, 
seu conforto, sua segurança, seu entretenimento, suas decisões e 
suas próprias vidas em software. Tomara que estejam certas”. A 
implicação disso é que software de baixa qualidade aumenta os 
riscos tanto para o desenvolvedor quanto para o usuário.4 Na 
subseção anterior, discutimos um desses riscos (custo). Mas o lado 
negativo de aplicações mal projetadas e implementadas nem 
sempre resulta apenas em altos custos e mais tempo. Um exemplo 
[Gag04] extremo pode servir como ilustração. 

Ao longo do mês de novembro de 2000, em um hospital no 
Panamá, 28 pacientes receberam doses maciças de raio gama 
durante tratamento para uma série de tipos de câncer. Nos meses 
seguintes, cinco desses pacientes morreram por contaminação 
radioativa, e outros 15 desenvolveram sérias complicações. O que 
provocou essa tragédia? Um pacote de software, desenvolvido por 
uma companhia norte-americana, foi modi cado por técnicos do 
hospital para calcular doses alteradas de radiação para cada 
paciente. 


Os três médicos panamenhos com especialização em física, que 
ajustaram o software para aumentar a capacidade funcional, foram 
processados por homicídio doloso, mas sem premeditação. A 
empresa norte-americana enfrentou litígios graves em dois países. 
Gage e McCormick comentam: 

Não se trata de um conto com fundo moral para técnicos em 
medicina, muito embora eles possam lutar para manter-se 
fora da prisão, caso tenham interpretado ou usado uma 
tecnologia de forma errada. Não se trata também de um 
conto sobre como seres humanos podem ser feridos ou 
sofrer algo ainda mais grave por software mal projetado ou 
documentado, embora existam muitos exemplos que o 
comprovem. Trata-se de um alerta para qualquer criador de 
programas de computador: a qualidade de software é 
importante, as aplicações têm de ser infalíveis – 
independentemente de estarem embutidas no motor de um 
carro, em um braço mecânico em uma fábrica ou em um 
aparelho médico em um hospital – e o código mal-
empregado pode matar. 

A baixa qualidade induz a riscos, alguns muito sérios.5 

15.3.4 Negligência e responsabilidade civil 
A história é bastante comum. Um órgão do governo ou empresacontrata uma grande empresa de consultoria ou desenvolvedora desoftware para analisar os requisitos e então projetar e construir um 
“sistema” baseado em software para apoiar alguma atividade 
importante. O sistema poderia oferecer suporte a uma importante 
função corporativa (p. ex., administração de aposentadorias) ou 
alguma função governamental (p. ex., administração do sistema de 
saúde ou de segurança do território nacional). 

O trabalho inicia com as melhores das intenções de ambas as 
partes, mas, na época em que o sistema é entregue, as coisas não 
andam bem. O sistema é lento, não fornece os recursos e funções 


desejados, é suscetível a erros e não tem a aprovação do usuário. 
Segue-se um litígio. 

Na maioria dos casos, o cliente alega que o desenvolvedor foi 
negligente (na maneira de aplicar as práticas de software) e, 
portanto, não tem direito a receber seu pagamento. Normalmente, 

o desenvolvedor alega que o cliente mudou repetidamente os 
requisitos e subverteu a parceria de desenvolvimento de outras 
formas. Em todos os casos, a questão é a qualidade do sistema 
entregue. 
15.3.5 Qualidade e segurança 
À medida que o caráter crítico das aplicações e dos sistemas móveisbaseados na Internet aumenta, a segurança da aplicação tem se 
tornado cada vez mais importante. Ou seja, software que não 
apresente alta qualidade é mais fácil de ser copiado (“pirateado”), 
e, como consequência, o software de baixa qualidade pode aumentarindiretamente o risco de segurança, assim como todos os problemase custos associados. 

Em uma entrevista à revista ComputerWorld, o autor e 
especialista em segurança Gary McGraw comenta [Wil05]: 

A segurança de software se relaciona inteira e completamente 
à qualidade. Devemos nos preocupar com a segurança, a 
con abilidade, a disponibilidade e a delidade – nas fases 
iniciais, de projeto, de arquitetura, de testes e de codi cação, 
ao longo de todo o ciclo de vida (qualidade) de um software. 
Até mesmo pessoas cientes do problema da segurança têm 
se concentrado em coisas relacionadas ao ciclo de vida do 
software. Quanto antes descobrirmos um problema de 
software, melhor. E existem dois tipos de problemas de 
software. Os primeiros são os bugs, que são problemas de 
implementação. Os demais são falhas de software – 
problemas de arquitetura do projeto. As pessoas prestam 
muita atenção aos bugs, mas não o su ciente às falhas. 


Para construir um sistema seguro, temos de focar na qualidade, 
e esse foco deve iniciar durante o projeto. Os conceitos e os 
métodos discutidos na Parte II deste livro nos conduzem a uma 
arquitetura de software que reduz “falhas”. Uma discussão mais 
detalhada sobre engenharia de segurança é apresentada no 
Capítulo 18. 

15.3.6 O impacto das ações administrativas 
A qualidade de software normalmente é in uenciada tanto pelas 
decisões administrativas quanto pelas decisões técnicas. Até 
mesmo as melhores práticas de engenharia de software podem ser 
subvertidas por decisões de negócios inadequadas e ações 
questionáveis de gerenciamento de projeto. 

Na Parte IV deste livro, discutiremos o gerenciamento de 
projetos no contexto da gestão da qualidade. Quando cada tarefa 
de projeto é iniciada, um líder de projeto toma decisões que podem 
ter um impacto signi cativo sobre a qualidade do produto. 

Decisões de estimativas. Raramente uma equipe de software pode 
se dar ao luxo de fornecer uma estimativa para um projeto antes 
das datas de entrega serem estabelecidas e um orçamento geral ser 
especi cado. Em vez disso, a equipe realiza um “exame de 
sanidade” para garantir que as datas de entrega são racionais. Em 
muitos casos, existe uma enorme pressão de colocação do produto 
no mercado que obriga uma equipe a aceitar datas de entrega 
impraticáveis. Como resultado, são tomados atalhos, as atividades 
que produzem um software de maior qualidade talvez sejam 
deixadas de lado, e, assim, a qualidade do produto sofre as 
consequências. Se uma data de entrega for absurda, é importante 
manter-se rme. Explique por que você precisa de mais tempo ou, 
como alternativa, sugira um subconjunto de funcionalidades que 
possa ser entregue (com alta qualidade) no tempo alocado. 

Decisões de cronograma. Quando um cronograma de projeto de 
software é estabelecido (Capítulo 25), as tarefas são sequenciadas 


tomando-se como base as dependências. Por exemplo, como o 
componente A depende do processamento que ocorre nos 
componentes B, C e D, o componente A não pode ser agendado 
para testes até que os componentes B, C e D sejam completamente 
testados. O cronograma de um projeto deve re etir essa situação. 
Mas se o tempo for muito curto e A tem de estar disponível para 
outros testes críticos, talvez se opte por testar A sem seus 
componentes subordinados (que estão ligeiramente atrasados em 
relação ao cronograma), de modo a torná-lo disponível para outros 
testes que devem ser feitos antes da entrega. A nal de contas, o 
prazo nal se aproxima. Dessa forma, A pode ter defeitos que estão 
ocultos e que seriam descobertos muito mais tarde. A qualidade 
sofre as consequências. 

Decisões orientadas a riscos. A administração de riscos (Capítulo 

26) é um dos atributos fundamentais de um projeto de software 
bem-sucedido. Precisamos realmente saber o que poderia dar 
errado e estabelecer um plano de contingência caso isso aconteça. 
Um número muito grande de equipes de software prefere um 
otimismo cego, estabelecendo um cronograma de desenvolvimento 
sob a hipótese de que nada vai dar errado. Pior ainda, eles não têm 
um método para lidar com as coisas que dão errado. 
Consequentemente, quando um risco se torna realidade, reina o 
caos, e, à medida que o grau de loucura aumenta, o nível de 
qualidade invariavelmente cai. 
O dilema da qualidade de software pode ser mais bem 
sintetizado enunciando-se a lei de Meskimen – Nunca há tempo para 
fazer a coisa certa, mas sempre há tempo para fazê-la de novo. Nosso 
conselho: tomar o tempo necessário para fazer certo da primeira 
vez quase nunca é uma decisão errada. 

15.4 Alcançando a qualidade de software 
A qualidade de software não aparece simplesmente do nada. Ela é o 
resultado de um bom gerenciamento de projeto e uma prática 


consistente de engenharia de software. O gerenciamento e a prática 
são aplicados no contexto de quatro atividades amplas que ajudam 
uma equipe de software a atingir alto padrão de qualidade de 
software: métodos de engenharia de software, técnicas de 
gerenciamento de projetos, ações de controle de qualidade e 
garantia da qualidade de software. 

15.4.1 Métodos de engenharia de software 
Se nossa expectativa é construir software de alta qualidade, temos 
de entender o problema a ser resolvido. Temos também de ser 
capazes de criar um projeto que seja adequado ao problema e, ao 
mesmo tempo, que apresente características que levem a um 
software com as dimensões e os fatores de qualidade discutidos na 
Seção 15.2. 

Na Parte II deste livro, apresentamos uma ampla gama de 
conceitos e métodos capazes de levar a um entendimento 
relativamente completo do problema e a um projeto abrangente 
que estabeleça uma base sólida para a atividade de construção. Se 
aplicarmos esses conceitos e adotarmos os métodos de análise e 
projeto apropriados, a probabilidade de criarmos software de alta 
qualidade aumentará substancialmente. 

15.4.2 Técnicas de gerenciamento de projetos 
O impacto de decisões de gerenciamento inadequadas sobre a 
qualidade de software foi discutido na Seção 15.3.6. As implicações 
são claras: se (1) um gerente de projeto usar estimativas para 
veri car que as datas de entrega são plausíveis, (2) as dependências 
de cronograma forem entendidas e a equipe resistir à tentação de 
usar atalhos, e (3) o planejamento de riscos for conduzido de modo 
que problemas não gerem caos, a qualidade do software será afetada 
de forma positiva. 

Além disso, o plano de projeto deve incluir técnicas explícitas 
para gerenciamento de mudanças e qualidade. Técnicas que levam 


a práticas ótimas de gerenciamento de projeto são discutidas na 
Parte IV deste livro. 

15.4.3 Aprendizado de máquina e previsão de defeitos 
A previsão de defeitos [Mun17] é uma parte importante da 
identi cação de componentes de software que podem ter problemas 
de qualidade. Os modelos de previsão de defeitos usam técnicas 
estatísticas para examinar as relações entre combinações de 
métricas de software e componentes de software que contêm defeitos 
conhecidos. Eles podem ser uma forma e ciente e e caz para os 
desenvolvedores identi carem rapidamente classes com maior 
probabilidade de apresentar defeitos e podem reduzir os custos e 
os tempos de desenvolvimento [Mal16]. 

O aprendizado de máquina é uma aplicação de técnicas de 
inteligência arti cial (IA) que geram sistemas com a capacidade de 
aprender e melhorar com a experiência sem a necessidade de 
programá-los explicitamente. Em outras palavras, o aprendizado 
de máquina se concentra em desenvolver programas de 
computador capazes de acessar dados e de usar os dados para 
aprender por si. As técnicas de aprendizado de máquina podem ser 
utilizadas para automatizar o processo de descobrir relações 
preditivas entre métricas de software e componentes defeituosos 
[Ort17], [Li16], [Mal16]. 

Os sistemas de aprendizado de máquina processam grandes 
conjuntos de dados que contêm combinações representativas de 
métricas referentes a componentes de software com e sem defeitos. 
Tais dados são utilizados para re nar os algoritmos de classi cação. 
Após o sistema montar um modelo de previsão usando esse tipo de 
treinamento, ele pode ser utilizado para avaliações de qualidade e 
previsão de defeitos em dados associados com produtos de software 
futuros. A construção de classi cadores desse tipo representa boa 
parte do que os cientistas de dados modernos fazem. O Apêndice 2 
deste livro apresenta mais discussões sobre o uso da ciência de 
dados e engenharia de software. 


15.4.4 Controle de qualidade 
O controle de qualidade engloba um conjunto de ações de 
engenharia de software que ajudam a garantir que cada produto 
resultante atinja suas metas de qualidade. Os modelos são revistos 
de modo a garantir que sejam completos e consistentes. O código 
poderia ser inspecionado de modo a revelar e corrigir erros antes 
de os testes começarem. Aplica-se uma série de etapas de teste para 
descobrir erros na lógica de processamento, na manipulação de 
dados e na comunicação da interface. Uma combinação de 
medições e feedback permite a uma equipe de software ajustar o 
processo quando qualquer um desses artefatos deixa de atender às 
metas estabelecidas para a qualidade. As atividades de controle de 
qualidade são discutidas em detalhe ao longo do restante da Parte 
III deste livro. 

15.4.5 Garantia da qualidade 
A garantia da qualidade estabelece a infraestrutura que suporta 
métodos sólidos de engenharia de software, gerenciamento racional 
de projeto e ações de controle de qualidade – todos fundamentais 
para a construção de software de alta qualidade. Além disso, a 
garantia da qualidade consiste em um conjunto de funções de 
auditoria e de relatórios que possibilita uma avaliação da 
efetividade e da completude das ações de controle de qualidade. O 
objetivo da garantia da qualidade é fornecer ao pessoal técnico e 
administrativo os dados necessários para serem informados sobre aqualidade do produto, ganhando, portanto, entendimento e 
con ança de que as ações para atingir a qualidade desejada do 
produto estão funcionando. Obviamente, se os dados fornecidos 
pela garantia da qualidade identi carem problemas, é 
responsabilidade do gerenciamento tratar desses problemas e 
aplicar os recursos necessários para resolver os problemas de 
qualidade. A garantia da qualidade de software é discutida em 
detalhe no Capítulo 17. 


15.5 Resumo 
A preocupação com a qualidade de sistemas de software cresceu à 
medida que o software cou cada vez mais integrado a cada aspecto 
da vida cotidiana. No entanto, é difícil desenvolver uma descrição 
completa sobre qualidade de software. Neste capítulo, a qualidade 
foi de nida como uma gestão de qualidade efetiva aplicada de 
modo a criar um produto útil que forneça valor mensurável paraaqueles que o produzem e para aqueles que o utilizam. 

Uma grande variedade de dimensões e fatores para qualidade 
de software foi proposta ao longo dos anos. Todos tentam de nir um 
conjunto de características que, se atingidas, levarão a um software 
de alta qualidade. Os fatores de qualidade de McCall e da ISO 
25010 estabelecem características como con abilidade, usabilidade, 
facilidade de manutenção, funcionalidade e portabilidade como 
indicadores de que a qualidade existe. 

Todas as organizações envolvidas com software se deparam com 

o dilema da qualidade de software. Basicamente, todos querem 
construir sistemas de alta qualidade, mas o tempo e o esforço 
necessários para produzir um software “perfeito” não existem em 
um mundo orientado ao mercado. A pergunta passa a ser: devemosconstruir software “bom o su ciente”? Embora muitas empresas 
façam exatamente isso, há uma grande desvantagem que deve ser 
considerada. 
Independentemente da estratégia escolhida, a qualidade tem, de 
fato, um custo que pode ser discutido em termos de prevenção, 
avaliação e falha. Os custos de prevenção incluem todas as ações de 
engenharia de software desenvolvidas para, em primeiro lugar,
evitar defeitos. Os custos de avaliação estão associados às ações queavaliam os artefatos resultantes para determinar sua qualidade. Os 
custos de falhas englobam o preço de falhas internas e os efeitos 
externos que a má qualidade gera. 

A qualidade de software é atingida por meio da aplicação de 
métodos de engenharia de software, práticas administrativas 


consistentes e controle de qualidade completo – todos suportados 
por uma infraestrutura de garantia da qualidade de software. Nos 
capítulos seguintes, o controle e a garantia da qualidade são 
discutidos com maior nível de detalhamento. 

Problemas e pontos a ponderar 

15.1 Descreva como você avaliaria a qualidade de umauniversidade antes de se candidatar a ela. Quais fatores 
seriam importantes? Quais seriam críticos? 
15.2 Usando a de nição de qualidade de software proposta naSeção 15.2, você acredita que seja possível criar um produtoútil que gere valor mensurável sem usar um processo e caz? 
Justi que sua resposta. 
15.3 Usando os subatributos citados na Seção 15.2.1 para o fatorde qualidade “facilidade de manutenção” da ISO 25010, 
desenvolva um conjunto de perguntas que explore se essesatributos estão presentes ou não. Siga o exemplo mostradona Seção 15.2.2. 
15.4 Descreva o dilema da qualidade de software com suas 
próprias palavras. 
15.5 O que é software “bom o su ciente”? Cite uma empresa 
especí ca e produtos especí cos que você acredita teremsido desenvolvidos usando essa ¨loso a. 
15.6 Considerando cada um dos quatro aspectos do custo daqualidade, qual você acredita ser o mais caro? Por quê? 
15.7 Faça uma busca na Internet e encontre três outros exemplosde “riscos” para o público que podem ser diretamenteatribuídos à baixa qualidade de software. Pense em iniciar 
sua pesquisa em http://catless.ncl.ac.uk/risks. 
15.8 Qualidade e segurança são a mesma coisa? Explique. 

15.9 Explique por que muitos de nós continuamos a viver da leide Meskimen. Como isso se aplica a um negócio de software? 
1 A norma ISO 25010 está disponível em https://www.iso.org/standard/35733.html. 

2 Essas características e questões podem ser abordadas como parte de uma revisão 
de software (Capítulo 16). 

3 Uma interessante discussão dos prós e contras do software “bom o su ciente” 
pode ser encontrada em [Bre02]. 

4 Em seu artigo “And the ‘Most Shocking software Failure’ Award Goes To...” 
Chelsea Frischnecht oferece alguns exemplos do que pode dar errado. O artigo 
está disponível em https://www.tricentis.com/blog/2017/03/01/software-fail-awar 
ds/. 

5 No início de 2019, um erro no software de controle de voo produzido por uma 
grande indústria aeronáutica foi ligado diretamente a dois desastres aéreos e à 
morte de 346 pessoas. 


16 

Revisões: Uma abordagemrecomendada 

Conceitos-chave 

bugs 

e cácia dos custos 
ampli cação de defeitos 
defeitos 
densidade de erros 
erros 
revisões informais 
manutenção de registros 
relatórios de revisão 
revisões técnicas 

As revisões de software são como um “ ltro” para a gestão de 
qualidade. Um número muito pequeno de revisões e o uxo será 
“sujo”. Um número muito grande de revisões e o uxo diminui 
muito e vira um gotejamento. Elas são aplicadas em várias etapas 
durante o processo de engenharia de software e servem para revelar 
erros e defeitos que podem ser eliminados. As revisões de software 
“puri cam” os artefatos da engenharia de software, até mesmo os 
modelos de requisitos e de projeto, dados de teste e código. Usando 
métricas, você pode determinar quais revisões funcionam e 
enfatizá-las, ao mesmo tempo que elimina do uxo as revisões 
ine cazes para acelerar o processo. 


Panorama 
O que é? À medida que desenvolvemos o trabalho de 
engenharia de software, cometemos erros. Não há 
motivo para se envergonhar disso – desde que 
tentemos, com muita dedicação, encontrar e corrigir os 
erros antes que sejam passados para os usuários. As 
revisões técnicas são o mecanismo mais e caz paradescobrir erros logo no início da gestão de qualidade. 

Quem realiza? Os engenheiros de software 
realizam as 
revisões técnicas, também chamadas de revisões 
paritárias, com seus colegas. Como discutido nos 
Capítulos 3 e 4, pode ser uma boa ideia incluir outros 
envolvidos nessas revisões. 

Por que é importante? Ao se descobrir um erro logo no 
início do processo, ca menos caro corrigi-lo. Além 
disso, os erros podem aumentar à medida que o 
processo prossegue. Portanto, um erro relativamente 
insigniY cante sem tratamento no início do processo 
pode ser ampliY cado e se transformar em um conjunto 
de erros graves para a sequência do projeto. Por m, as 
revisões minimizam o tempo, devido à redução do 
número de reformulações que serão necessárias ao 
longo do projeto. 

Quais são as etapas envolvidas? A abordagem em relação 
às revisões vai variar dependendo do tipo de revisão 
escolhido. Em geral, são empregadas seis etapas, 


embora nem todas sejam usadas para todo tipo de 
revisão: planejamento, preparação, estruturação da 
reunião, anotação de erros, realização das correções 
(feita fora da revisão) e veriY cação se as correções 
foram feitas apropriadamente. 

Qual é o artefato? O artefato de uma revisão é uma lista de 
problemas e/ou erros que foram descobertos. Além 
disso, também é indicado o estado técnico do produto 
resultante. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Primeiramente, escolha o tipo de revisão apropriado 
para o seu ambiente de desenvolvimento. Siga as 
diretrizes que levam a revisões bem-sucedidas. Se as 
revisões realizadas conduzirem a software 
de maior 
qualidade, elas foram feitas corretamente. 

Diversos tipos de revisão podem ser realizados como parte do 
processo de engenharia de software. Cada um deles tem sua função. 
Um encontro informal ao lado da máquina de café é uma forma de 
revisão, caso sejam discutidos problemas técnicos. Uma 
apresentação formal da arquitetura do software para um público 
formado por clientes, pessoal técnico e gerencial também é uma 
forma de revisão. Neste livro, entretanto, focaremos nas revisões 
técnicas ou paritárias, exempli cadas por revisões informais, 
walkthroughs e inspeções. Uma revisão técnica (RT) é o ltro mais 
e ciente do ponto de vista de controle da qualidade. Conduzida 
por engenheiros de software e outros envolvidos para todos os 
membros de equipe do projeto, a RT é um meio e caz para revelar 
erros e aumentar a qualidade do software. 


16.1 Impacto de defeitos de software nos 
custos 
No contexto da gestão da qualidade, os termos defeito e falha são 
sinônimos. Ambos indicam um problema de qualidade que é 
descoberto depois que o software é liberado para os usuários (ou 
para outra atividade estrutural dentro da gestão de qualidade). Em 
capítulos anteriores, usamos o termo erro para indicar um problema 
de qualidade que é descoberto por engenheiros de software (ou 
outros) antes de o software ser liberado para o usuário nal (ou para 
outra atividade estrutural dentro da gestão de qualidade). 

Informações 
Bugs, erros e defeitos 
O objetivo do controle da qualidade de softwaree da 
gestão da qualidade em geral é, em sentido mais amplo, 
eliminar problemas de qualidade no software. Tais 
problemas são conhecidos por diversos nomes – bugs, 
falhas, erros ou defeitos, apenas para citar alguns. Esses 
termos são sinônimos ou existem diferenças sutis entre 
eles? 
Neste livro, é feita uma distinção clara entre erro (um 
problema de qualidade encontrado antes de o softwareser 
liberado para os usuários nais) e defeito(um problema de 
qualidade encontrado apenas depoisde o softwareter sido 
liberado para os usuários nais).1 Essa distinção é feita 
porque os erros e os defeitos podem acarretar impactos 
econômicos, comerciais, psicológicos e humanos muito 

diferentes. Os engenheiros de software 
têm a missão de 
encontrar e corrigir o maior número possível de erros antes 
dos clientes e/ou usuários nais encontrá-los. Devem-se 
evitar defeitos – pois (de modo justiY cável) criam uma 
imagem negativa do pessoal de software. 

É importante notar, entretanto, que a distinção temporal 
entre erros e defeitos feita neste livro não é um 
pensamento dominante. O consenso na comunidade de 
engenharia de software 
é que defeitos e erros, falhas e 
bugs 
são sinônimos. Ou seja, o momento em que o 
problema foi encontrado não tem nenhuma in uência no 
termo usado para descrevê-lo. Parte do argumento a favor 
desta visão é que, muitas vezes, ca difícil fazer uma 
distinção clara entre pré e pós-entrega (p. ex., 
consideremos um processo incremental usado no 
desenvolvimento ágil). 

Independentemente da maneira escolhida para 
interpretar esses termos ou do momento em que um 
problema é descoberto, o que importa efetivamente é que 
os engenheiros de software 
devem se esforçar – 
muitíssimo 
– para encontrar problemas antes que seus 
clientes e usuários nais o façam. 

O principal objetivo de uma revisão técnica formal (RTF) é 
encontrar erros antes que eles passem para outra atividade de 
engenharia de software ou sejam liberados para o usuário. A 
vantagem evidente das revisões técnicas é a descoberta precoce de 
erros, a m de que não sejam propagados para a próxima etapa no 
processo de software. 

Diversos estudos e análises sobre o tema indicam que as 
atividades de projeto introduzem de 50 a 65% de todos os erros (e, 
em última instância, todos os defeitos) durante o processo de 
software. Entretanto, técnicas de revisão demonstraram ser até 75% 


e cazes [Jon86] na descoberta de falhas de projeto. Detectando e 
eliminando um grande percentual desses erros, o processo de 
revisão reduz substancialmente o custo das atividades 
subsequentes no processo de software. Sabemos disso há décadas, 
mas muitos desenvolvedores ainda não acreditam que o tempo 
dedicado a revisões quase sempre é menor que o tempo necessário 
para reescrever código de má qualidade [Yad17]. 

16.2 Ampli cação e eliminação de defeitos 
O conceito de amplicação de defeitos foi proposto originalmente há 
quase quatro décadas [IBM81]. Ele ajuda a justi car o esforço 
dedicado a revisões de software. Basicamente, o argumento da 
ampli cação de defeitos é o seguinte: um erro introduzido no início 
do uxo de trabalho de engenharia de software (p. ex., durante a 
modelagem de requisitos), se não for detectado, pode ser, e muitas 
vezes realmente é, ampli cado, levando a múltiplos erros durante o 
projeto. Se os erros não são descobertos (por meio de revisões 
e cazes), estes também são ampli cados, produzindo ainda mais 
erros durante a codi cação. Um único erro introduzido nas fases 
iniciais, se não for descoberto e corrigido, pode se ampli car e 
gerar múltiplos erros posteriormente no processo. O termo 
propagação de defeitos é usado para descrever o impacto de um erro 
não descoberto sobre os comportamentos ou atividades de 
desenvolvimento no futuro [Vit17]. 

À medida que a equipe de desenvolvimento avança no processo 
de software, o custo de descobrir e consertar erros aumenta. Essa 
simples realidade é exacerbada pela ampli cação e propagação de 
defeitos, pois um único erro pode se transformar em vários 
posteriormente. O custo de encontrar e consertar um único erro 
pode ser signi cativo, mas o custo de encontrar e consertar 
múltiplos erros propagados pelo erro isolado anterior é 
signi cativamente maior. 

Para fazer as revisões, é preciso investir tempo e esforço, e a 
empresa de desenvolvimento tem de disponibilizar recursos 


nanceiros. Contudo, a realidade da ampli cação e propagação de 
defeitos não deixa nenhuma dúvida de que podemos pagar agora 
ou então pagar muito mais no futuro. É disso que trata a dívida 
técnica (Capítulo 11) [Xia16] [Vit17]. 

16.3 Métricas de revisão e seu emprego 
As revisões técnicas representam uma das muitas ações exigidas 
como parte de uma prática de engenharia de software adequada. 
Cada ação exige dedicação de nossa parte. Já que o esforço 
disponível para o projeto é nito, é importante para uma 
organização de engenharia de software compreender a e cácia de 
cada ação de nindo um conjunto de métricas (Capítulo 23) que 
podem ser usadas para avaliar sua e cácia. 

Apesar de poderem ser de nidas muitas métricas para as 
revisões técnicas, um subconjunto relativamente pequeno pode nos 
dar uma boa ideia da situação. As métricas a seguir podem ser 
reunidas para cada revisão a ser realizada: 


Esforçode preparação, Ep. O esforço (em pessoas/hora) exigido 
para revisar um artefato antes da reunião de revisão.
Esforço de avaliação, Ea. O esforço (em pessoas/hora) que é 
despendido durante a revisão em si.
Esforço de reformulação, Er. O esforço (em pessoas/hora) 
dedicado à correção dos erros revelados durante a revisão. 
Esforço de revisão, E revisão. Representa a soma das medidas 
de esforços para revisões: 
Erevisão 
= Ep 
+ Ea 
+ Er 


Tamanho do artefato de software (TAS). Uma medida do 
tamanho do artefato de software que foi revisto (p. ex., o número 
de modelos de linguagem de modelagem uni cada [UML, do 
inglês unied modeling language ], o número de páginas de 
documento ou o número de linhas de código). 

Erros secundários encontrados, Errsec. O número de erros 
encontrados que podem ser classi cados como secundários 
(exigindo menos para serem corrigidos do que algum esforço 
pré-especi cado). 


Erros graves encontrados, Errgraves. O número de erros 
encontrados que podem ser classi cados como graves (exigindo 
mais para serem corrigidos do que algum esforço préespeci 
cado).


Total de erros encontrados, Errtot. Representa a soma dos erros 
encontrados: 
Errtot = Errsec + Errgraves 


Densidade de erros. Representa os erros encontrados por 
unidade do artefato de software revisto: 
Densidade de erros = 


Como essas métricas seriam utilizadas? Por exemplo, se um 
modelo de requisitos for revisado para revelar erros, 
inconsistências e omissões, seria possível calcular a densidade de 
erros de diferentes maneiras. Suponha que o modelo de requisitos 
contém 18 diagramas de UML como parte de um total de 32 
páginas de material descritivo. A revisão revela 18 erros 
secundários e 4 erros graves. Consequentemente, Errtot = 22. A 
densidade de erro é de 1,2 erro por diagrama de UML ou 0,68 erro 
por página de modelo de requisitos. 

Se as revisões forem realizadas para diferentes tipos de artefatos 

(p. ex., modelo de necessidades, modelo de projeto, código e casos 
de teste), a porcentagem de erros revelados para cada revisão pode 
ser calculada em relação ao número total de erros encontrados para 
todas as revisões. Além disso, podemos calcular também a 
densidade de erros para cada artefato. 
Uma vez coletados os dados de várias revisões realizadas 
durante vários projetos, os valores médios da densidade de erros 


permitem estimar o número de erros a serem encontrados em um 
novo documento antes de ele ser revisado. Se, por exemplo, a 
densidade média de erros para um modelo de requisitos for de 0,68 
erro por página, e um novo modelo de requisitos tiver40 páginas, 

uma estimativa grosseira sugeriria que a equipe de software vai 
encontrar aproximadamente 27 erros durante a revisão do 
documento. Se encontrados apenas 9 erros, zemos um trabalho 
extremamente bom no desenvolvimento do modelo de requisitos, 
ou então a estratégia de revisão não foi su cientemente completa. 

É difícil medir, em tempo real, a e cácia dos custos de qualquer 
revisão técnica. Uma empresa de engenharia de software pode 
avaliar a e cácia das revisões e seu custo-benefício apenas após as 
revisões terem sido completadas, as métricas de revisão terem sido 
reunidas e os dados médios terem sido calculados. E, por m, a 
partir desse ponto, medir a qualidade do software (por meio de 
testes). 

Voltando ao exemplo anterior, determinou-se que a densidade 
média de erros para os modelos de requisitos foi de 0,68 por 
página. Veri cou-se que o esforço necessário para corrigir um erro 
secundário do modelo (imediatamente após a revisão) exige 4 
pessoas/hora. Veri cou-se que o esforço necessário para corrigir 
um erro grave era de 18 pessoas/hora. Examinando-se os dados 
coletados na revisão, determina-se que os erros secundários 
ocorrem com uma frequência aproximada 6 vezes maior do que a 
de erros graves. Consequentemente, podemos estimar que o 
esforço médio para encontrar e corrigir um erro de requisitos 
durante uma revisão é de cerca de 6 pessoas/hora. 

Os erros relacionados aos requisitos, revelados durante os testes, 
exigem uma média de 45 pessoas/hora para serem encontrados e 
corrigidos (não há dados disponíveis sobre a gravidade relativa do 
erro). Usando as médias observadas, obtemos: 

Esforço poupado por erro 

= Errtestes – Errrevisões 

= 45 − 6 = 39 pessoas/hora/erro 


Como foram encontrados 22 erros durante a revisão do modelo de 
requisitos, obteríamos uma economia aproximada de 858 
pessoas/hora de esforço de testes. E essa economia refere-se apenas 
aos erros relacionados ao modelo de requisitos. Os erros associados 
ao projeto e à codi cação aumentariam ainda mais o benefício 
geral. 

Em suma – o esforço poupado nos leva a ciclos de entrega mais 
curtos e a menor tempo de colocação do produto no mercado. O 
exemplo apresentado nesta seção indica que isso pode ser verdade. 
Mais importante ainda, foram coletados dados do setor para 
revisões de software por mais de três décadas, os quais estão 
sintetizados de forma qualitativa nos grá cos da Figura 16.1. 


Figura 16.1

Esforço despendido com e sem o emprego de revisões. 
Fonte: Fagan, Michael E., “Advances in Software Inspections,” IEEE 
Transactions on Software Engineering, vol. SE-12, no. 7, July 1986, 
744–751. 


Em relação à gura, o esforço despendido quando revisões são 
empregadas aumenta efetivamente no início do desenvolvimento 
de um módulo de software, mas esse investimento inicial para 
revisões rende dividendos, pois o esforço de testes e correções é 
reduzido. É importante observar que a data de 
entrega/distribuição para o desenvolvimento com revisões é 
anterior àquela sem o uso de revisões. As revisões não gastam 
tempo, elas poupam! 

16.4 Critérios para tipos de revisão 
As revisões técnicas devem ser classi cadas em formais, informais 
ou algo entre esses dois extremos. O nível de formalidade é 
escolhido para corresponder ao produto a ser construído, à 
cronologia do projeto e às pessoas que estão realizando o trabalho. 
A Figura 16.2 mostra um modelo de referência para revisões 
técnicas [Lai02] que identi ca quatro características que contribuempara a formalidade com a qual uma revisão é conduzida. 


Figura 16.2

Modelo de referência para revisões técnicas. 

As características do modelo de referência ajudam a de nir o 
nível da formalidade da revisão. A formalidade de uma revisão 
aumenta quando: (1) são de nidos explicitamente os papéis 
distintos para os revisores; (2) há um nível su ciente de 
planejamento e preparação para a revisão; (3) é de nida uma 
estrutura distinta para a revisão (incluindo tarefas e artefatos 
internos); e (4) ocorre o acompanhamento pelos revisores para 
qualquer correção realizada. 

Um elemento não apresentado neste modelo é a frequência das 
revisões em si. Se você estiver usando um modelo de prototipação 
ágil (Capítulo 4) que contém sprints relativamente curtos, sua 


equipe poderá optar por revisões menos formais, pois são 
realizadas com uma certa frequência. Em geral, isso signi ca que os 
defeitos são detectados mais cedo e mais frequentemente. 

Para entender o modelo de referência, vamos supor que 
decidimos revisar o projeto da interface para o 
CasaSeguraGarantida.com. Isso pode ser feito de várias formas, 
que vão desde relativamente informal a extremamente rigorosa. 
Caso ache que a abordagem informal é a mais apropriada, solicite a 
alguns colegas (pares) para que examinem o protótipo da interface 
em uma tentativa de descobrir problemas em potencial. Todos os 
participantes decidem que não haverá nenhuma preparação prévia, 
mas que você vai avaliar o protótipo de forma razoavelmente 
estruturada – veri cando primeiramente o layout, em seguida a 
estética, depois as opções de navegação e assim por diante. Na 
qualidade de projetista, você decide fazer algumas anotações, mas 
nada formal. 

O que acontece se a interface for fundamental para o sucesso do 
projeto inteiro? E se vidas humanas dependerem de uma interface 
ergonomicamente consistente? Será necessária uma abordagem 
mais rigorosa. Deverá ser formada uma equipe de revisão. Cada 
membro da equipe deve ter um papel especí co a ser 
desempenhado – liderar a equipe, registrar as descobertas, 
apresentar o material e assim por diante. Cada revisor deve ter 
acesso ao artefato de software (neste caso, o protótipo da interface) 
antes da revisão e gastar tempo procurando erros, inconsistências e 
omissões. Um conjunto de tarefas especí cas necessita ser 
conduzido tomando como base uma agenda desenvolvida antes de 
a revisão ocorrer. Os resultados da revisão precisam ser registrados 
formalmente, e a equipe deve decidir sobre a situação do artefato 
de software com base na revisão. Os membros da equipe de revisão 
também podem veri car se as correções foram feitas de forma 
apropriada. 

Neste livro, consideramos duas grandes categorias de revisão 
técnica: revisões informais e revisões técnicas mais formais. Dentro 


de cada categoria, podem ser escolhidas várias abordagens 
distintas. Elas são apresentadas nas próximas seções. 

16.5 Revisões informais 
As revisões informais incluem um teste de mesa simples de um 
artefato de engenharia de software (com um colega), uma reunião 
informal (envolvendo mais de duas pessoas) com a nalidade de 
revisar um artefato, ou os aspectos orientados a revisões da 
programação em pares (Capítulo 3). 

Um teste de mesa simples ou uma reunião informal realizada com 
um colega é uma revisão. Entretanto, por não haver planejamento 
ou preparação antecipados, cronograma ou estrutura de reuniões e 
acompanhamento sobre os erros encontrados, a e ciência dessas 
revisões é consideravelmente menor do que as abordagens mais 
formais. Mas um simples teste de mesa pode realmente revelar 
erros que, de outra forma, poderiam se propagar ainda mais na 
gestão de qualidade. 

Uma forma de aumentar a e cácia de uma revisão do tipo teste 
de mesa é desenvolver um conjunto de listas de veri cação 
simples2 para cada artefato produzido pela equipe de software. As 
questões levantadas na lista de veri cação são genéricas, mas 
servirão como guia para os revisores veri carem o artefato. Por 
exemplo, vamos reexaminar um teste de mesa do protótipo da 
interface para CasaSeguraGarantida.com. Em vez de simplesmente 

car testando o protótipo na estação de trabalho do projetista, o 
projetista e um colega examinam o protótipo usando uma lista de 
veri cação para interfaces: 


O layout é projetado usando convenções padronizadas? Da 
esquerda para a direita? De cima para baixo?
Aapresentação precisa de barra de rolagem?
A cor e o posicionamento, o tipo e o tamanho dos elementos sãousados e cientemente? 

Todas as opções de navegação ou funções representadas estão 
no mesmo nível de abstração? 
Todasas opções de navegação são claramente identi cadas? 
E assim por diante. Qualquer erro ou problema veri cado pelos 
revisores é registrado pelo projetista para ser solucionado 
posteriormente. Poderiam ser programados testes de mesa de 
forma improvisada, ou eles seriam compulsórios, como parte da 
boa prática de engenharia de software. Em geral, a quantidade de 
material a ser revisada é relativamente pequena e o tempo total 
gasto em um teste de mesa é de uma ou duas horas. 

No Capítulo 3, descrevemos a programação em pares da seguinte 
maneira: a Extreme Programming (XP) recomenda que duas 
pessoas trabalhem juntas em uma mesma estação de trabalho para 
criar código para uma história. Isso disponibiliza um mecanismo 
para a solução de problemas em tempo real (duas cabeças 
normalmente funcionam melhor do que uma) e a garantia da 
qualidade em tempo real. 

A programação em pares (Seção 3.5.1) pode ser caracterizada 
como um teste de mesa contínuo. Em vez de agendar um momento 
para a revisão ser realizada, a programação em pares estimula a 
revisão contínua enquanto um artefato de software (projeto ou 
código) é criado. A vantagem é a descoberta imediata de erros e 
maior qualidade do artefato nal. 

Alguns engenheiros de software sustentam que a redundância 
inerente da programação em pares é um desperdício de recursos. 
A nal de contas, por que alocar duas pessoas para um trabalho que 
apenas uma é capaz de realizar? A resposta a essa pergunta pode 
ser encontrada na Seção 16.3. Se a qualidade do artefato da 
programação em pares for signi cativamente melhor do que o 
trabalho individual, as economias relacionadas à qualidade são 
plenamente capazes de justi car a “redundância” implícita na 
programação em pares. 

16.6 Revisões técnicas formais 

A revisão técnica formal (RTF) é uma atividade de controle da 
qualidade de software realizada por engenheiros de software (e 
outros pro ssionais). Os objetivos de uma RTF são: (1) descobrir 
erros na função, lógica ou implementação para qualquer 
representação do software; (2) veri car se o software que está sendo 
revisado atende aos requisitos; (3) garantir que o software foi 
representado de acordo com padrões prede nidos; (4) obter 
software que seja desenvolvido de maneira uniforme; e (5) tornar os 
projetos mais gerenciáveis. Além disso, a RTF serve como base de 
treinamento, possibilitando que engenheiros mais novos observem 
diferentes estratégias para análise, projeto e implementação de 
software. A RTF também serve para promover respaldo e 
continuidade, pois muitas pessoas conhecem partes do software 
que, de outra maneira, jamais teriam visto. 

Na verdade, RTF é uma classe de revisões que inclui 
walkthroughs e inspeções. Cada RTF é realizada como uma reunião e 
será bem-sucedida somente se for apropriadamente planejada,
controlada e tiver a participação de todos os envolvidos. Nas seções 
a seguir, são apresentadas orientações similares àquelas para um 
walkthrough na forma de uma revisão técnica formal representativa. 
Caso tenha interesse em inspeções de software, bem como queira 
informações adicionais sobre walkthrough, consulte [Rad02], [Wie02] 
ou [Fre90]. 

16.6.1 A reunião de revisão 
Seja qual for o formato de RTF escolhido, cada reunião de revisão 
deve observar as seguintes restrições: 


Devem estar envolvidas de três a cinco pessoas em uma revisão 
(normalmente).
Deve ocorrer uma preparação antecipada, porém não deve 
exigir mais do que duas horas de trabalho de cada pessoa.
A duração da reunião de revisão deve ser de menos de duas 
horas. 

Dadas essas restrições, deve ser óbvio que uma RTF se concentre 
em uma parte especí ca (e pequena) do software. Por exemplo, em 
vez de tentar revisar um projeto inteiro, os walkthroughs são 
realizados para cada componente ou para um pequeno grupo de 
componentes. Afunilando-se o foco, a RTF terá maior 
probabilidade de revelar erros. 

O foco da RTF é um artefato (p. ex., parte de um modelo de 
requisitos, o projeto detalhado de um componente, o código-fonte 
de um componente). O indivíduo que desenvolveu o artefato – o 
produtor – informa ao líder de projeto que o artefato está concluído 
e que é necessário fazer uma revisão. O líder de projeto contata um 
líder de revisão, que avalia o artefato em termos de completude, gera 
cópias dos materiais resultantes e as distribui para dois ou três 
revisores para preparação prévia. Espera-se que cada revisor passe 
de uma a duas horas revisando o artefato, tomando notas e 
familiarizando-se com o trabalho realizado. Ao mesmo tempo, o 
líder da reunião de revisão também revisa o artefato e estabelece 
uma agenda para a reunião de revisão, que normalmente é 
marcada para o dia seguinte. 

Uma reunião de revisão tem a participação de um líder de 
revisão, todos os revisores e o produtor. Um dos revisores assume o 
papel de registrador, isto é, o indivíduo que registra (por escrito) 
todas as questões importantes surgidas durante a revisão. A RTF 
começa com uma introdução da agenda e uma breve introdução 
por parte do produtor. Então, o produtor “repassa” (walkthrough) o 
artefato, explicando o material, enquanto os revisores levantam 
questões com base em sua preparação prévia. Quando são 
descobertos problemas ou erros válidos, o registrador toma nota de 
cada um deles. Não aponte erros de forma áspera. Uma maneira 
gentil é fazer uma pergunta que possibilite ao produtor descobrir o 
próprio erro. 

Ao nal da revisão, todos os participantes da RTF devem decidir 
se: (1) aceitam o artefato sem as modi cações adicionais; (2) 
rejeitam o artefato devido a erros graves (uma vez corrigidos, outra 
revisão deve ser realizada); ou (3) aceitam o artefato 


provisoriamente (foram encontrados erros secundários que devem 
ser corrigidos, mas não haverá nenhuma outra revisão). Após uma 
tomada de decisão, todos os participantes da RTF assinam um 
documento de aprovação, indicando sua participação na revisão e 
sua concordância com as descobertas da equipe de revisão. 

16.6.2 Relatório de revisão e manutenção de registros 
Durante a RTF, um revisor (o registrador) registra ativamente todos 
os problemas levantados. Eles são sintetizados ao nal da reunião 
de revisão e é produzida uma lista de problemas de revisão. Além 
disso, um relatório sintetizado da revisão técnica formal é completado.
O relatório sintetizado de revisão deve responder a três questões: 

1. O que foi revisado? 
2. Quem revisou? 
3. Quais foram as descobertas e as conclusões? 
O relatório sintetizado da revisão é um formulário de uma 
página (com possíveis anexos). Ele torna-se um registro histórico 
do projeto e pode ser distribuído ao líder do projeto e a outras 
partes envolvidas. 

A lista de problemas de revisão atende a dois propósitos: (1) 
identi car áreas problemáticas no artefato e (2) servir como uma 
lista de veri cação de itens de ação que orienta o produtor à 
medida que são feitas as correções. Normalmente é anexada uma 
lista de problemas ao relatório sintetizado. 

Devemos estabelecer um procedimento de acompanhamento 
para garantir que os itens contidos na lista de problemas tenham 
sido corrigidos apropriadamente. Caso isso não seja feito, é 
possível que problemas levantados possam “¨ car para trás”. Uma 
das estratégias é atribuir a responsabilidade pelo acompanhamento 
(follow-up) ao líder da revisão. 

16.6.3 Diretrizes de revisão 

Devem-se estabelecer previamente diretrizes para a realização de 
revisões técnicas formais, distribuídas a todos os revisores, ter a 
anuência de todos e, então, segui-las à risca. Uma revisão não 
controlada muitas vezes pode ser pior do que não fazer revisão. A 
seguir, apresentamos um conjunto mínimo de diretrizes para 
revisões técnicas formais: 

1. Revisar o produto, não o produtor. Uma RTF envolve pessoas e 
egos. Conduzida de forma apropriada, a RTF deve deixar todos 
os seus participantes com uma agradável sensação de dever 
cumprido. Conduzida de forma imprópria, a RTF pode assumir 
a aura de uma inquisição. Os erros devem ser apontados 
gentilmente; o clima da reunião deve ser descontraído e 
construtivo; o intuito não deve ser o de causar embaraços ou 
menosprezo. O líder da revisão deve conduzir a reunião de 
revisão de forma a garantir que o clima seja mantido e as 
atitudes sejam apropriadas; além disso, deve interromperimediatamente uma revisão que começou a sair do controle. 
2. Estabelecer uma agenda e mantê-la. Um dos principais males 
de reuniões de todos os tipos é desviar do foco. Uma RTF deve 
ser mantida em seu rumo e prazo estabelecidos. O líder da 
revisão tem a responsabilidade de manter o cronograma da 
reunião e não deverá car receoso em alertar quando alguém 
estiver saindo do foco. 
3. Limitar debates e refutação. Quando uma questão é levantada 
por um revisor, talvez não haja um acordo universal sobre seu 
impacto. Em vez de perder tempo debatendo a questão, o 
problema deve ser registrado para posterior discussão, fora da 
reunião. 
4. Enunciar as áreas problemáticas, mas não tentar resolver todo 
problema registrado. Uma revisão não é uma sessão para 
solução de problemas. A solução de um problema pode, muitas 
vezes, ser realizada pelo próprio produtor ou com a ajuda de 
apenas outro colega. A solução de problemas deve ser deixada 
para depois da reunião de revisão. 

5. Tomar notas. Algumas vezes é uma boa ideia o registradorfazer apontamentos em um quadro, de modo que os termos e asprioridades possam ser avaliados por outros revisores à medida 
que as informações são registradas. Como alternativa, as 
anotações podem ser digitadas diretamente em um notebook. 
6. Limitar o número de participantes e insistir na preparação 
antecipada. Duas cabeças funcionam melhor do que uma, mas 
catorze cabeças não funcionam, necessariamente, melhor do que 
quatro. Mantenha o número de pessoas envolvidas no mínimo 
necessário. Entretanto, todos os membros da equipe de revisão 
devem se preparar com antecedência. 
7. Desenvolver uma lista de veri cação para cada artefato que 
provavelmente será revisado. A lista de veri cação ajuda o 
líder da revisão a estruturar a RTF e auxilia cada revisor a se 
concentrar nas questões importantes. As listas de veri cação 
devem ser desenvolvidas para análise, projeto, código e até 
mesmo para o teste dos artefatos. 
8. Alocar os recursos e programar o tempo para as RTFs. Para as 
revisões serem e cazes, elas devem ser programadas como 
tarefas durante a gestão de qualidade. Além disso, deve-se 
programar o tempo para as inevitáveis modi cações que 
ocorrerão como resultado de uma RTF. 
9. Realizar treinamento signi cativo para todos os revisores. O 
treinamento deve enfatizar tanto questões relacionadas a 
processos quanto o lado psicológico das revisões. 
10. Revisar revisões iniciais. Um interrogatório pode ser bené co 
na descoberta de problemas no próprio processo de revisão. Os 
primeiros artefatos a serem revisados devem ser as próprias 
diretrizes de revisão. 
Já que muitas variáveis (p. ex., o número de participantes, o tipo 
de artefatos resultantes, o timing, ou tempo adequado e a duração, 
a abordagem de revisão especí ca) causam impacto sobre uma 
revisão bem-sucedida, uma organização de software deve fazer 
experimentos para determinar qual abordagem funcionará melhor 
em um contexto local. 


Em um ambiente ideal, todo artefato de engenharia de software 
passaria por uma revisão técnica formal. No mundo real dos 
projetos de software, os recursos são limitados, e o tempo é escasso. 
Como consequência, as revisões são muitas vezes esquecidas, 
muito embora seu valor como mecanismo de controle de qualidade 
seja reconhecido. Contudo, os recursos completos da RTF devem 
ser direcionados apenas para os artefatos com maior probabilidade 
de serem suscetíveis a erro. 

Casa segura 
Questões de qualidade 

Cena: Escritório de Doug Miller no início do projeto desoftware 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e outros membros da equipe de 
engenharia de software 
do produto. 

Conversa: 

Doug: Sei que não investimos tempo para desenvolver umplano de qualidade para este projeto, mas nós já estamosnele e temos de considerar a qualidade… certo? 

Jamie: Com certeza. Já decidimos que, enquantodesenvolvermos o modelo de requisitos (Capítulo 8), Ed secomprometeu a desenvolver um procedimento de testespara cada requisito. 

Doug: Isso é realmente interessante, mas não vamos 
esperar até que os testes avaliem a qualidade, não émesmo? 


Vinod: Não! Obviamente, não. Temos revisões 
programadas no plano de projeto para esse incremento desoftware. Começaremos o controle da qualidade com as 
revisões. 

Jamie: Estou um pouco preocupado, pois acredito que não 
teremos tempo su ciente para realizar todas as revisões.
Na realidade, eu sei que não teremos. 

Doug: Huumm. Então o que você sugere? 

Jamie: Acho que devemos escolher os elementos maiscríticos dos modelos de requisitos e de projeto e osrevisarmos. 

Vinod: Mas e se deixarmos alguma coisa de lado em umaparte do modelo em que não zemos uma revisão? 

Jamie: Talvez… mas não estou certo se teremos tempo atémesmo para amostrar cada elemento dos modelos. 

Vinod: O que você quer que façamos, Doug? 

Doug: Usemos algo da Extreme Programming(Programação Extrema) (Capítulo 3). Desenvolveremos os 
elementos de cada modelo em pares – duas pessoas – e 
faremos uma revisão informal de cada um deles à medida 
que prosseguimos. Em seguida, separaremos elementos 
“críticos” para uma revisão mais formal em equipe, masmanteremos essas revisões em um número mínimo. Dessa 
forma, tudo será examinado por mais de uma pessoa, masainda manteremos nossas datas de entrega. 

Jamie: Isso signiY ca que teremos de revisar o cronograma. 

Doug: Que assim seja. A qualidade prevalece sobre ocronograma nesse projeto. 

16.7 Avaliações post-mortem 

Muitas lições podem ser aprendidas se uma equipe de software 
dedicar tempo para avaliar os resultados de um projeto de software 
depois que o software tiver sido entregue aos usuários nais. Baaz e 
seus colegas [Baa10] sugerem o uso de uma avaliação post-mortem 
(PME, do inglês postmortem evaluation) como mecanismo para 
determinar o que deu certo e o que deu errado, quando o processo 
e a prática de engenharia de software são aplicados em um projeto 
especí co. 

Ao contrário de uma RTF, que se concentra em um artefato 
especí co, a PME é mais parecida com uma retrospectiva Scrum 
(Seção 3.4.5). Uma PME examina o projeto de software inteiro, 
focalizando tanto as “excelências (i.e., realizações e experiências 
positivas) quanto os desaos (problemas e experiências negativas)” 
[Baa10]. Frequentemente realizada em forma de workshop, os 
participantes de uma PME são os membros da equipe de software e 
os envolvidos. A intenção é identi car as excelências e os desa¨ os e 
extrair as lições aprendidas de ambos. O objetivo é sugerir 
aprimoramentos tanto no processo quanto na prática futuros. 
Muitos engenheiros de software consideram os documentos da PME 
alguns dos mais valiosos itens guardados nos arquivos do projeto. 

16.8 Revisões ágeis 
Não surpreende que alguns engenheiros de software hesitem em 
incluir qualquer tipo de revisão em processos de desenvolvimento 
ágil. Contudo, não detectar defeitos antecipadamente pode ser caro 
em termos de tempo e recursos. Ignorar a dívida técnica não a faz 
sumir. Os desenvolvedores ágeis têm a mesma necessidade de 
encontrar defeitos antecipadamente (e com frequência) que todos 
os desenvolvedores de software. Sim, é verdade, pode ser um pouco 
mais difícil convencer os desenvolvedores ágeis a utilizar métricas, 
mas muitas delas são coletadas discretamente e sem atrapalhar 
ninguém. 


Analisando mais de perto a metodologia Scrum (Seção 3.4), há 
vários pontos em que ocorrem revisões formais e informais. 
Durante a reunião de planejamento do sprint, as histórias de 
usuário são revisadas e priorizadas antes de selecionarmos quais 
serão incluídas no próximo sprint. A reunião diária é uma maneira 
informal de garantir que os membros de equipe estão todos 
trabalhando nas mesmas prioridades e de identi car defeitos que 
possam impedir o sprint de ser completado a tempo. Os 
desenvolvedores ágeis utilizam bastante a programação em pares, 
outra técnica de revisão informal. A reunião de revisão do sprint 
muitas vezes é conduzida com diretrizes semelhantes àquelas 
discutidas para uma revisão técnica formal. Os produtores de 
código repassam as histórias de usuário selecionadas para o sprint e 
demonstram para o product owner que todas as funcionalidades 
estão presentes. Ao contrário do que acontece na RTF, o product 
owner tem a última palavra sobre aceitar ou não o protótipo do 
sprint. 

Quando observamos a etapa de avaliação do protótipo do nosso 
modelo de processo recomendado (Seção 4.5), essa tarefa também 
tende a ser conduzida na forma de uma revisão técnica formal, 
agregada à avaliação do risco de desenvolvimento. Anteriormente 
(Seção 16.7), mencionamos que a reunião de retrospectiva do sprint 
é muito parecida com a reunião post-mortem do projeto, pois a 
equipe de desenvolvimento também está tentando capturar as suas 
lições aprendidas. Um aspecto importante da garantia da qualidadede software é ser capaz de repetir os seus sucessos e evitar repetir os 
mesmos erros de antes. 

16.9 Resumo 
O objetivo de qualquer revisão técnica é encontrar erros e revelar 
problemas que teriam um impacto negativo sobre o software a ser 
entregue. Quanto antes um erro for descoberto e corrigido, menor aprobabilidade de que ele se propague a outros artefatos de 


engenharia de software, ampli cando o problema e gerando um 
esforço maior para corrigi-lo. 

Para determinar se as atividades de controle da qualidade estão 
funcionando, é preciso reunir um conjunto de métricas. As métricas 
de revisão focam-se no esforço necessário para conduzir uma 
revisão e nos tipos e gravidade dos erros descobertos durante a 
revisão. Assim que os dados sobre métricas tiverem sido coletados, 
eles poderão ser usados para avaliar a e cácia das revisões 
realizadas. Os dados do setor indicam que as revisões geram um 
retorno signi cativo sobre o investimento. 

Um modelo de referência da formalidade de uma revisão 
identi ca os papéis desempenhados pelas pessoas, o planejamento 
e a preparação, a estrutura das reuniões, a abordagem e a 
veri cação da correção como indicadores do nível de formalidade 
com que uma revisão é conduzida. As revisões informais são 
super ciais por natureza, mas ainda assim podem ser e cientes na 
descoberta de erros. As revisões formais são mais estruturadas e 
têm maior probabilidade de resultar em software de alta qualidade. 

As revisões informais caracterizam-se por planejamento e 
preparação mínimos e poucos registros. Os testes de mesa e a 
programação em pares se enquadram na categoria de revisão 
informal. 

Uma revisão técnica formal é uma reunião estilizada que se 
mostrou extremamente e caz na descoberta de erros. As revisões 
técnicas formais estabelecem papéis de nidos para cada revisor, 
estimulam o planejamento e a preparação antecipada, exigem a 
aplicação de diretrizes de revisão já de nidas e tornam 
compulsórios a manutenção de registros e o relatório de estado das 
revisões. 

Problemas e pontos a ponderar 

16.1 Explique a diferença entre erro e defeito. 

16.2 Por que não podemos simplesmente aguardar até que ostestes terminem para descobrir e corrigir todos os erros desoftware? 
16.3 Suponha que tenham sido introduzidos 10 erros no modelode requisitos e que cada erro será ampli cado no projetodetalhado por um fator de 2:1, e que outros 20 erros deprojeto sejam introduzidos e então ampli cados na razão de 
1,5:1 no código em que mais 30 erros são introduzidos.
Suponha ainda que todos os testes de unidades encontrarão30% de todos os erros, a integração descobrirá 30% dos errosremanescentes, e os testes de validação encontrarão 50% dos 
erros restantes. Não é realizada nenhuma revisão. Quantos 
erros serão liberados para os usuários? 
16.4 Reconsidere a situação descrita no Problema 16.3, mas 
suponha agora que sejam efetuadas as revisões de requisitos,
de projeto e de código e que elas terão uma e ciência de 60% 
na descoberta de todos os erros nessa etapa. Quantos erroschegarão ao campo? 
16.5 Reconsidere a situação descrita nos Problemas 16.3 e 16.4. Se 
cada um dos erros que chega aos usuários custar US$ 4.800para ser encontrado e corrigido, e cada erro encontrado narevisão custar US$ 240 para ser encontrado e corrigido,
quanto é poupado em termos monetários com a realizaçãodas revisões? 
16.6 Descreva com suas próprias palavras o signi cado da Figura 
16.1. 
16.7 Você seria capaz de imaginar alguns casos em que um testede mesa poderia criar problemas em vez de gerar benefícios? 
16.8 A revisão técnica formal é e caz apenas se todos estiverempreparados com antecedência. Como se reconhece umparticipante da revisão que não se preparou? O que vocêfaria caso fosse o líder da revisão? 

16.9 Como a dívida técnica é trabalhada em modelos de processoságeis? 
16.10Considerando-se as diretrizes para a revisão apresentada naSeção 16.6.3, o que você acha que é mais importante e porquê? 
1 Se considerarmos o aperfeiçoamento na gestão de qualidade, um problema de 
qualidade que se propaga a partir de uma atividade estrutural do processo (p. ex.,
modelagem) para outra (p. ex., construção) também pode ser chamado de 
“defeito”, pois o problema deveria ter sido descoberto antes de um artefato (p. 
ex., um modelo de projeto) ter sido “liberado” para a atividade seguinte. 

2 Uma busca na web revela literalmente centenas de listas de veri cação técnicas. 
Por exemplo, uma lista de veri cação para revisões de código está disponível em 
https://courses.cs.washington.edu/courses/cse403/12wi/sections/12wi_code_revi 
ew_checklist.pdf. 


Garantia da qualidade de

software 

Conceitos-chave 

inferência bayesiana 
elementos da garantia da qualidade de software 
abordagens formais 
algoritmos genéticos 
metas 
padrão ISO 9001:2015 
Seis Sigma 
con abilidade do software 
segurança do software 
plano da SQA 
tarefas da SQA 
estatística da garantia de qualidade de software 

A abordagem de engenharia de software descrita neste livro tem um 
único objetivo: produzir software de alta qualidade no prazo 
condizente com as necessidades dos envolvidos. Mesmo assim, 
muitos leitores vão se sentir desa¨ ados pela pergunta: “O que é 
qualidade de software?”. 


Panorama 
O que é? Não basta dizer simplesmente que a qualidade do 
software 
é importante. É preciso: (1) de nir 
explicitamente o seu signiY cado, o que realmente se 
quer dizer com “qualidade de software”; (2) criar um 
conjunto de atividades que ajude a garantir que todo 
artefato resultante da engenharia de software 
apresente alta qualidade; (3) realizar atividades de 
garantia e controle da qualidade do software 
em todos 
os projetos de software; (4) usar métricas para 
desenvolver estratégias para aperfeiçoar o processo de 
software 
e, consequentemente, a qualidade do produto 
nal. 

Quem realiza? Todos os envolvidos no processo de 
engenharia de software 
são responsáveis pela 
qualidade. 

Por que é importante? Ou você faz certo da primeira vez ou 
faz tudo de novo. Se uma equipe de software 
buscar a 
qualidade em todas as atividades de engenharia de 
software, a quantidade de retrabalho será reduzida. Isso 
resulta em custos menores e, mais importante, menor 
tempo para disponibilização do produto no mercado. 

Quais são as etapas envolvidas? Antes das atividades de 
garantia de qualidade de software 
(SQA, do inglês 
software 
quality assurance) iniciarem, é importante 
de nir qualidade de software 
em diferentes níveis de 


abstração. A partir do momento em que se entende o 
que é qualidade, a equipe de software 
deve identiY car 
um conjunto de atividades de SQA para ltrar erros do 
artefato antes que estes sejam passados adiante. 

Qual é o artefato? É criado um Plano de Garantia de 
Qualidade de software 
para de nir a estratégia de SQA 
de uma equipe de software. Durante a modelagem e a 
codiY cação, o artefato principal da SQA é o resultado 
das revisões técnicas (Capítulo 16). Durante os testes 
(Capítulos 19 a 21), são produzidos procedimentos e 
planos de testes. Também podem ser gerados outros 
produtos associados ao aperfeiçoamento do processo. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Encontrando erros antes de se tornarem defeitos! Ou 
seja, trabalhando para melhorar a e ciência da remoção 
dos defeitos (Capítulo 23), reduzindo, portanto, a 
quantidade de retrabalho que a equipe de software 
terá 
de realizar. 

Philip Crosby [Cro79], em seu livro histórico sobre qualidade, 
fornece uma resposta sarcástica a essa pergunta: 

O problema da gestão da qualidade não é o que as pessoas 
não sabem a seu respeito, mas sim o que elas pensam que 
sabem… 

Nesse aspecto, a qualidade tem muita semelhança com o 
sexo. Todo mundo é a favor. (Sob certas condições, é claro.) 
Todo mundo acha que entende. (Mesmo que não queira 
explicá-lo.) Todo mundo pensa que a consumação é apenas 
uma questão de seguir as inclinações naturais. (A nal, nos 
entendemos de algum modo.) E, é claro, a maioria das 
pessoas acha que os problemas nessas áreas são causados 


pelas outras pessoas. (Se ao menos tiverem paciência para 

fazer as coisas direito.) 

De fato, qualidade é um conceito desa¨ ador – que foi 
apresentado em detalhes no Capítulo 15.1 

Alguns desenvolvedores de software continuam a acreditar que a 
qualidade do software é algo com que começamos a nos preocupar 
depois que o código é gerado. Nada poderia estar mais distante da 
verdade! A garantia de qualidade de software (muitas vezes 
denominada gestão da qualidade) é uma atividade universal 
(Capítulo 2) aplicada em todo processo do software. 

A SQA abrange (Figura 17.1): (1) um processo de SQA; (2) 
tarefas especí cas de garantia e controle da qualidade (inclusive 
revisões técnicas e uma estratégia de testes multicamadas); (3) 
prática efetiva de engenharia de software (métodos e ferramentas); 

(4) controle de todos os artefatos de software e as mudanças feitas 
nesses produtos (Capítulo 22); (5) um procedimento para garantir a 
conformidade com os padrões de desenvolvimento de software 
(quando aplicáveis); e (6) mecanismos de medição e de geração de 
relatórios. 

Figura 17.1

Garantia de qualidade de software. 

Este capítulo concentra-se em problemas de gerenciamento e em 
atividades especí cas de processos que permitem garantir a uma 
organização de software fazer “as coisas certas, no momento certo e 
da maneira certa”. 

17.1 Plano de fundo 
A garantia e o controle da qualidade são atividades essenciais para 
qualquer empresa de produtos a serem usados por terceiros. Antes 
do século XX, o controle de qualidade era responsabilidade 
exclusiva do artesão que construía um produto. À medida que o 
tempo foi passando e técnicas de produção em massa tornaram-se 
comuns, o controle de qualidade tornou-se uma atividade realizadapor outras pessoas, e não por aquelas que constroem o produto. 

A primeira função formal da garantia e do controle da qualidadefoi introduzida no Bell Labs em 1916 e difundiu-se rapidamente no 


mundo da manufatura. Durante os anos 1940, foram sugeridas 
abordagens de controle de qualidade mais formais. Elas contavam 
com medições e aprimoramento contínuo do processo [Dem86] 
como elementos-chave da gestão de qualidade. 

A história da garantia da qualidade no desenvolvimento de 
software é análoga à história da qualidade na fabricação de hardware. 
Durante os primórdios da computação (décadas de 1950 e 1960), a 
qualidade era responsabilidade exclusiva do programador. Padrões 
para a garantia da qualidade foram introduzidos no 
desenvolvimento de software por parte de empresas terceirizadas 
pela indústria militar durante a década de 1970 e difundiram-se 
rapidamente para o desenvolvimento de software no mundo 
comercial [IEE17]. Estendendo a de nição apresentada 
anteriormente, a garantia de qualidade de software é um “padrão de 
ações planejado e sistematizado” [Sch01] que é exigido para 
garantir alta qualidade no software. O escopo da responsabilidade 
da garantia da qualidade poderia ser mais bem caracterizado 
parafraseando-se um famoso comercial de uma indústria 
automobilística: “A Qualidade é a Tarefa nº 1”. A implicação para a 
área de software é que os elementos distintos têm as suas 
responsabilidades sobre a garantia da qualidade de software – 
engenheiros de software, gerentes de projeto, clientes, vendedores e 
os indivíduos que trabalham em um grupo de SQA. 

O grupo de SQA funciona como um serviço de defesa do cliente.
Ou seja, as pessoas que realizam a SQA devem examinar o software 
sob o ponto de vista do cliente. O software atende adequadamente 
aos fatores de qualidade citados no Capítulo 15? As práticas de 
engenharia de software foram conduzidas de acordo com padrões 
preestabelecidos? As disciplinas técnicas desempenharam 
apropriadamente seus papéis como parte da atividade de SQA? O 
grupo de SQA tenta responder a essas e outras perguntas para 
garantir que a qualidade do software seja mantida. 

17.2 Elementos de garantia de qualidade de
software 


A garantia de qualidade de software engloba um amplo espectro de 
preocupações e atividades que se concentram na gestão da 
qualidade de software. Elas podem ser sintetizadas da seguinte 
maneira [Hor03]: 

Padrões. O Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos 
(IEEE), a ISO e outras organizações de padronizações produziram 
uma ampla gama de padrões para engenharia de software e 
documentos relacionados. Os padrões podem ser adotados 
voluntariamente por uma organização de engenharia de software ou 
impostos pelo cliente ou outros envolvidos. O papel da SQA é 
garantir que os padrões que tenham sido adotados sejam seguidos 
e que todos os produtos resultantes estejam em conformidade com 
eles. 

Revisões e auditorias. As revisões técnicas são uma atividade de 
controle de qualidade realizada por engenheiros de software para 
engenheiros de software (Capítulo 16). Seu intuito é o de revelar 
erros. Auditorias são um tipo de revisão realizada pelo pessoal de 
SQA com o intuito de assegurar que as diretrizes de qualidade 
estejam sendo seguidas no trabalho de engenharia de software. Por 
exemplo, pode ser realizada uma auditoria do processo de revisão 
para garantir que as revisões estejam sendo feitas de maneira que 
conduza à maior probabilidade de descoberta de erros. 

Testes. Os testes de software (Capítulos 19 a 21) são uma função de 
controle de qualidade com um objetivo principal: encontrar erros. 
O papel da SQA é garantir que os testes sejam planejados 
apropriadamente e conduzidos e cientemente de modo que se 
tenha a maior probabilidade possível de alcançar seu objetivo 
primário. 

Coleta e análise de erros/defeitos. A única forma de melhorar é 
medir o nosso desempenho. A SQA reúne e analisa dados de erros 
e defeitos para melhor compreender como os erros são 


introduzidos e quais atividades de engenharia de software são as 
mais adequadas para sua eliminação. 

Gerenciamento de mudanças. As mudanças são um dos aspectos 
mais disruptivos de qualquer projeto de software. Se não forem 
administradas apropriadamente, podem gerar confusão, e confusão 
quase sempre leva a uma qualidade inadequada. A SQA garante 
que práticas adequadas de gerenciamento de mudanças (Capítulo 

22)tenham sido instituídas. 
Educação. Toda organização de software quer melhorar suas 
práticas de engenharia de software. Um fator fundamental para o 
aperfeiçoamento é a educação dos engenheiros de software, seus 
gerentes e outros envolvidos. A organização de SQA assume a 
liderança no processo de aperfeiçoamento do software (Capítulo 28) 
e é um proponente fundamental e patrocinador de programas 
educacionais. 

Gerência dos fornecedores. Adquirem-se três categorias de 
software de fornecedores externos de software – pacotes comerciais 
prontos (p. ex., Microsoft Of ce), um shell personalizado [Hor03] que 
fornece um esqueleto estrutural básico, personalizado de acordo 
com as necessidades do comprador, e software sob encomenda, que é 
projetado e construído de forma personalizada a partir de 
especi cações fornecidas pela empresa-cliente. O papel do grupo 
de SQA é garantir software de alta qualidade por meio da sugestão 
de práticas especí cas de garantia da qualidade, que o fornecedor 
deve (sempre que possível) seguir, e incorporar exigências de 
qualidade como parte de qualquer contrato com um fornecedor 
externo. 

Administração da segurança. Com o aumento dos crimes 
cibernéticos e novas regulamentações governamentais referentes à 
privacidade, toda organização de software deve instituir políticas 
que protejam os dados em todos os níveis, estabelecer proteção por 
meio de rewalls para os aplicativos móveis e garantir que o 
software não tenha sido alterado internamente sem autorização. A 


SQA garante o emprego de processos e tecnologias apropriados 
para se ter a segurança de software desejada (Capítulo 18). 

Proteção. Em razão de o software ser quase sempre um componente 
fundamental de sistemas que envolvem vidas humanas (p. ex., 
aplicações na indústria automotiva ou aeronáutica), o impacto de 
defeitos ocultos pode ser catastró co. A SQA pode ser responsável 
por avaliar o impacto de falhas de software e por iniciar as etapas 
necessárias para redução de riscos. 

Gestão de riscos. Embora a análise e a redução de riscos (Capítulo 

26) sejam preocupações dos engenheiros de software, o grupo de 
SQA garante que as atividades de gestão de riscos sejam 
conduzidas apropriadamente e que planos de contingência 
relacionados a riscos tenham sido estabelecidos. 
Além de cada uma dessas preocupações e atividades, a SQA 
trabalha para garantir que atividades de suporte ao software (p. ex., 
manutenção, suporte online, documentação e manuais) sejam 
realizadas ou produzidas tendo a qualidade como preocupação 
dominante. 

17.3 Processos da SQA e características do 
produto 
Ao iniciarmos uma discussão sobre garantia da qualidade de 
software, é importante observar que os procedimentos e abordagens 
da SQA que funcionam em um ambiente de software podem não 
funcionar tão bem em outro. Mesmo dentro de uma empresa que 
adota uma abordagem consistente2 de engenharia de software, 
diferentes produtos de software podem exibir diferentes níveis de 
qualidade [Par11]. 

A solução para esse dilema é entender os requisitos de 
qualidade especí cos de um produto de software e então selecionar 

o processo e as ações e tarefas de SQA especí cas que vão ser 
usadas para atender a esses requisitos. Os padrões CMMI (capability 

maturity model integration – modelo de maturidade em capacitação – 
integração) do software Engineering Institute (SEI) e ISO 9000 são as 
metodologias de processo mais comumente usadas. Cada um 
propõe “uma sintaxe e uma semântica” [Par11] que levarão à 
implementação de práticas de engenharia de software que 
melhoram a qualidade do produto. Em vez de utilizar uma ou 
outra metodologia em sua totalidade, uma empresa de software 
pode “harmonizar” os dois modelos, selecionando elementos das 
duas metodologias e fazendo-os corresponder aos requisitos de 
qualidade de um produto. 

17.4 Tarefas, metas e métricas da SQA 
A garantia de qualidade de software é composta por uma série de 
tarefas associadas a dois elementos distintos – os engenheiros de 
software que realizam o trabalho técnico e um grupo de SQA que é 
responsável pelo planejamento, supervisão, manutenção de 
registros, análise e relatórios referentes à garantia da qualidade. 

Como mostra a Figura 17.2, a garantia de qualidade de software 
moderna normalmente é orientada pelos dados. Os envolvidos 
de nem metas e medidas de qualidade, áreas problemáticas são 
identi cadas, indicadores são medidos, e determina-se se alterações 
ao processo são ou não necessárias. Os engenheiros de software 
tratam da qualidade (e realizam atividades de controle de 
qualidade) por meio da aplicação de medidas e métodos técnicos 
consistentes, conduzindo as revisões técnicas e realizando testes de 
software bem planejados. 


Figura 17.2

Garantia de qualidade de software. 

17.4.1 Tarefas da SQA 
A prerrogativa do grupo de SQA é ajudar a equipe de software a 
obter um produto nal de alta qualidade. O SEI recomenda um 
conjunto de atividades de SQA que tratam do planejamento, da 
supervisão, da manutenção de registros, da análise e de relatórios 
relativos à garantia da qualidade. Essas atividades são realizadas 
(ou facilitadas) por um grupo de SQA independente que: 

Prepara um plano de SQA para um projeto. O plano é 
desenvolvido como parte do planejamento do projeto e é revisado 
por todos os envolvidos. As atividades de garantia da qualidade 
executadas pela equipe de engenharia de software e pelo grupo de 
SQA são governadas pelo plano. O plano identi ca as avaliações, 


auditorias e revisões a serem realizadas, padrões aplicáveis ao 
projeto, procedimentos para relatório e acompanhamento de erros, 
produtos resultantes produzidos pelo grupo de SQA e o feedback 
que será fornecido à equipe de software. 

Participa no desenvolvimento da descrição da gestão de 
qualidade do projeto. A equipe de software seleciona um processo 
para o trabalho a ser realizado. O grupo de SQA revisa a descrição 
de processos para conformidade com a política organizacional, 
padrões internos de software, padrões impostos externamente (p. 
ex., ISO 9001) e outras partes do plano de projeto de software. 

Revisa as atividades de engenharia de software para vericar sua 
conformidade com a gestão de qualidade denida. O grupo de 
SQA identi ca, documenta e acompanha desvios do processo e 
veri ca se as correções foram feitas. 

Audita os artefatos de software designados para vericar sua 
conformidade com aqueles denidos como parte da gestão de 
qualidade. O grupo de SQA revisa os artefatos selecionados; 
identi ca, documenta e acompanha os desvios; veri ca se as 
correções foram feitas; e, periodicamente, relata os resultados de 
seu trabalho para o gerente de projeto. 

Garante que os desvios no trabalho de software e artefatos sejam 
documentados e tratados de acordo procedimento 
documentado. Podem ser encontrados desvios no plano de projeto, 
na descrição do processo, nos padrões aplicáveis ou nos artefatos 
da engenharia de software. 

Registra qualquer não conformidade e relata à alta direção. Itens 
com problemas (que não atendem às especi cações) são 
acompanhados até que tais problemas sejam resolvidos. 

Além dessas atividades, o grupo de SQA coordena o controle e ogerenciamento de mudanças (Capítulo 22) e ajuda a coletar e 
analisar métricas de software. 

com um 

Casa segura 
Garantia de qualidade de software 

Cena: Escritório de Doug Miller no início do projeto desoftware 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e outros membros da equipe de 
engenharia de software 
do produto. 

Conversa: 

Doug: Como estão as coisas nas revisões informais? 

Jamie: Estamos realizando revisões informais dos 
elementos críticos do projeto em pares, à medida quecodiY camos, mas antes dos testes. Está indo mais rápido do 
que imaginava. 

Doug: Isso é bom, mas quero que o grupo de SQA deBridget Thorton faça auditorias de nossos artefatos paratermos certeza de que estamos seguindo nossosprocessos e atingindo nossas metas de qualidade. 

Vinod: Eles já não estão fazendo a maior parte dos testes? 

Doug: Sim, estão. Mas QA é mais do que testar. Precisamos 
ter certeza de que nossos documentos estão evoluindojunto com nosso código e de que não estamosintroduzindo erros ao integrarmos novos componentes. 

Jamie: Não quero ser avaliado com base no que eles 
encontrarem. 


Doug: Não se preocupe. As auditorias se concentram na 
adaptação de nossos artefatos aos requisitos e àsatividades de processo que de nimos. Vamos usar os 
resultados da auditoria apenas para tentar aprimorarnossos processos e nossos produtos de software. 

Vinod: Sou obrigado a pensar que isso vai ocupar mais de 
nosso tempo. 

Doug: No nal das contas, vamos economizar tempoquando encontrarmos defeitos antecipadamente. Também 
custa menos corrigir defeitos detectados no início. 

Jamie: Então isso parece muito bom. 

Doug: Também é importante identiY car as atividades onde 
foram introduzidos defeitos e acrescentar tarefas de 
revisão para capturá-los no futuro. 

Vinod: Isso nos ajudará a determinar se estamosexperimentando cuidadosamente com nossas atividadesde revisão. 

Doug: Acho que as atividades de SQA nos tornarão umaequipe melhor em longo prazo. 

17.4.2 Metas, atributos e métricas 
As atividades de SQA descritas na seção anterior são realizadas 
para atingir um conjunto de metas pragmáticas: 

Qualidade dos requisitos. A correção, a completude e a 
consistência do modelo de requisitos terão forte in uência sobre a 
qualidade de todos os produtos seguintes. A SQA deve assegurar-
se de que a equipe de software tenha revisto apropriadamente o 
modelo de requisitos para a obtenção de um alto nível de 
qualidade. 


Qualidade do projeto. Todo elemento do modelo de projeto deve 
ser avaliado pela equipe de software para garantir que apresente 
alta qualidade e que o próprio projeto esteja de acordo com os 
requisitos. A SQA busca atributos do projeto que sejam indicadores 
de qualidade. 

Qualidade do código. O código-fonte e os artefatos relacionados 

(p. ex., outras informações descritivas) devem estar em 
conformidade com os padrões locais de codi cação e apresentar 
características que facilitem a manutenção. A SQA deve isolar os 
atributos que permitem uma análise razoável da qualidade do 
código. 
Ecácia do controle de qualidade. A equipe de software deve 
aplicar os recursos limitados de forma a obter a maior 
probabilidade possível de atingir um resultado de alta qualidade. ASQA analisa a alocação de recursos para revisões e testes para 
veri car se eles estão ou não sendo alocados da maneira mais 
efetiva. 

A Tabela 17.1 (adaptada de [Hya96]) identi ca os atributos 
indicadores da existência de qualidade para cada uma das metas 
discutidas. Também são mostradas as métricas que podem ser 
utilizadas para indicar a força relativa de um atributo. 

Tabela 17.1 Metas, atributos e métricas para qualidade de software 


Meta Atributo Métrica 
Qualidade dos 
requisitos 
Ambiguidade Número de modiY cadores 
ambíguos (p. ex., muitos, 
grande, de fácil utilização) 
Completude Número de TBA, TBD 
Compreensibilidade Número de 
seções/subseções 
Volatilidade Número de mudanças por 


requisito 
Tempo (por atividade)
quando é solicitada amudança 
Rastreabilidade 
Clareza do modelo 
Número de requisitos nãorastreáveis ao 
projeto/código 
Número de modelos UML 
Número de páginasdescritivas por modelo 
Número de erros UML 
Qualidade do 
projeto 
Qualidade do 
código 
Integridade daarquitetura 
Completude dos 
componentes 
Complexidade dainterface 
Padrões 
Complexidade 
Facilidade de 
manutenção 
Existência do modelo de 
arquitetura 
Número de componentesmapeados no modelo dearquitetura 
Complexidade do projetoprocedural 
Número médio de cliquespara chegar a uma funçãoou conteúdo típico 
Adequação do layout 
Número de padrões usados 
Complexidade ciclomática 
Fatores de projeto 
Compreensibilidade Porcentagem decomentários internos 
Convenções de atribuição 
de variáveis 


Porcentagem decomponentes reutilizados 

Reusabilidade Porcentagem decomponentes reutilizados 

Documentação Índice de legibilidade 

E ciência do Alocação de Porcentagem de horas de 
controle de recursos pessoal por atividade 
qualidade 

Taxa de Tempo de conclusão real 
completude versus previsto 
E cácia da revisão Ver métricas de revisão 
E cácia dos testes Número de erros 

encontrados e gravidade 
Esforço exigido para corrigir 
um erro 

Origem do erro 

Fonte: Adaptada de Hyatt, L., and Rosenberg, L., “A Software QualityModel and Metrics for Identifying Project Risks and AssessingSoftware Quality,” NASA SATC, 1996. 

17.5 Abordagens formais da SQA 
Nas seções anteriores, dissemos que a qualidade de software é tarefa 
de todos e que ela pode ser atingida por meio da prática 
competente de engenharia de software, bem como da aplicação de 
revisões técnicas, uma estratégia de testes multicamadas, melhor 
controle dos artefatos de software e das mudanças nele feitas, e da 
aplicação dos padrões aceitos de engenharia de software e de 
metodologias de processo. Além disso, a qualidade pode ser 
de nida em termos de uma ampla gama de atributos de qualidade 
e medida (indiretamente) usando-se uma variedade de índices e 
métricas. 


Ao longo das últimas três décadas, um segmento pequeno, mas 
eloquente, da comunidade de engenharia de software sustentava 
que era necessária uma abordagem mais formal para garantir a 
qualidade do software. Pode-se dizer que um programa de 
computador é um objeto matemático. Pode-se de nir uma sintaxe e 
uma semântica rigorosas para todas as linguagens de programação, 
e está disponível uma rigorosa abordagem para a especi cação dos 
requisitos do software. Se o modelo de requisitos (especi cação) e a 
linguagem de programação podem ser representados de maneira 
rigorosa, deve ser possível aplicar uma prova matemática da 
correção para demonstrar a adequação exata de um programa às 
suas especi cações. 

Tentativas de provar que os programas são corretos não são 
novas. Dijkstra [Dij76a] e Linger, Mills e Witt [Lin79], entre outros, 
defenderam provas da correção de programas e associaram-nas ao 
uso dos conceitos de programação estruturada. Embora os métodosformais interessem alguns pesquisadores da área de engenharia de 
software, atualmente, os desenvolvedores comerciais quase nunca osadotam. 

17.6 Estatística da garantia da qualidade de
software 

A estatística da garantia da qualidade re ete uma tendência 
crescente em toda a indústria de software de tornar mais 
quantitativa a análise da qualidade. Para software, a estatística da 
garantia da qualidade implica as seguintes etapas: 

1. Informações sobre erros e defeitos de software são coletadas e 
classi cadas. 
2. É feita uma tentativa de associar cada erro e defeito à sua causa 
subjacente (p. ex., a não adequação às especi cações, erros de 
projeto, violação de padrões, comunicação inadequada com o 
cliente). 

3. Usando o princípio de Pareto (80% dos defeitos podem ser 
associados a 20% de todas as possíveis causas), são isolados os 
20% (as poucas causas vitais). 
4. Assim que as poucas causas vitais tiverem sido identi cadas, 
prossegue-se para a correção dos problemas que provocaram os 
erros e defeitos. 
Esse conceito relativamente simples representa um importante 
passo para a criação de um processo de software adaptável em que 
mudanças são feitas para melhorar os elementos do processo que 
introduzem erros. 

17.6.1 Um exemplo genérico 
Para ilustrar o uso de métodos estatísticos para a engenharia de 
software, suponhamos que uma organização de engenharia de 
software reúna informações sobre erros e defeitos durante 1 ano. 
Alguns desses erros são revelados à medida que o software for 
desenvolvido. Outros defeitos são encontrados após o software ter 
sido liberado para os usuários. Embora sejam encontrados centenas 
de problemas diferentes, todos podem ser associados a uma (ou 
mais) das seguintes causas: 


Especi cações incompletas ou errôneas (IES, do inglês 
incomplete or erroneous especications); 
Má interpretação da comunicação do cliente (MCC, do inglês 
misinterpretation of customer communication); 
Desvio intencional das especi cações (IDS, do inglês intentional 
deviation from especications); 
Violação dos padrões de programação (VPS, do inglês violation 
of programming standards); 
Erro na representação de dados (EDR, do inglês error in data 
representation); 
Interface inconsistente de componentes (ICI, do inglês 
inconsistent component interface);
Errona lógica do projeto (EDL, do inglês error in design logic); 

Testes incompletos ou errôneos (IET, do inglês incomplete or 
erroneous testing); 
Documentação imprecisa ou incompleta (IID, do inglês 
inaccurate or incomplete documentation); 
Erro na tradução do projeto para linguagem de programação 
(PLT, do inglês error in programming language translation of 
design);
Interface homem-máquina ambígua ou inconsistente (HCI, do 
inglês ambiguous or inconsistent human/computer interface); 
Outros(MIS, do inglês miscellaneous). 
Para aplicar a estatística da SQA, é construída uma tabela (ver 
Tabela 17.2). A tabela indica que IES, MCC e EDR são as poucascausas vitais responsáveis por 53% de todos os erros. Deve-se notar, 
entretanto, que IES, EDR, PLT e EDL seriam escolhidas como as 
poucas causas vitais se fossem considerados apenas os erros graves.
Uma vez determinadas as poucas causas vitais, a organização de 
engenharia de software pode começar a ação corretiva. Por exemplo, 
para corrigir a MCC, talvez fosse preciso implementar as técnicas 
de reunião de requisitos (Capítulo 7) para melhorar a qualidade da 
comunicação do cliente e das especi cações. Para melhorar o EDR, 
pode-se adquirir ferramentas para modelagem de dados e realizar 
revisões mais rigorosas do projeto de dados. 

Tabela 17.2 Coleta de dados para estatística da SQA 

Total Grave Moderado Secundário 
Erro Nº % Nº % Nº % Nº % 
IES 205 22% 34 27% 68 18% 103 24% 
MCC 156 17% 12 9% 68 18% 76 17% 
IDS 48 5% 1 1% 24 6% 23 5% 
VPS 25 3% 0 0% 15 4% 10 2% 
EDR 130 14% 26 20% 68 18% 36 8% 


ICI 58 6% 9 7% 18 5% 31 7% 
EDL 45 5% 14 11% 12 3% 19 4% 
IET 95 10% 12 9% 35 9% 48 11% 
IID 36 4% 2 2% 20 5% 14 3% 
PLT 60 6% 15 12% 19 5% 26 6% 
HCI 28 3% 3 2% 17 4% 8 2% 
MIS 56 6% 0 0% 15 4% 41 9% 
Totais 942 100% 128 100% 379 100% 435 100% 

É importante notar que a ação corretiva se concentra 
basicamente nas poucas causas vitais. À medida que as poucas 
causas vitais são corrigidas, novos candidatos vão para o topo da 
lista. 

As técnicas de estatística da garantia da qualidade para software 
proporcionaram um aperfeiçoamento signi cativo da qualidade (p. 
ex., [Rya11], [Art97]). Em alguns casos, as organizações de software 
atingiram uma redução de 50% por ano nos defeitos após a 
aplicação dessas técnicas. 

A aplicação de estatística de SQA e o princípio de Pareto podem 
ser sintetizados em uma única frase: Invista seu tempo concentrando-
se em coisas que realmente importam, mas, primeiramente, certique-se deter entendido aquilo que realmente importa! 

17.6.2 Seis Sigma para engenharia de software 
Seis Sigma é a estratégia para a estatística da garantia da qualidade 
mais utilizada na indústria atual. Originalmente popularizada pela 
Motorola, na década de 1980, a estratégia Seis Sigma “é uma 
estratégia de gestão projetada para melhorar a qualidade dos 
produtos do processo por meio da minimização das variações e 
causas de defeitos nos processos, sendo um subconjunto da 
metodologia de gestão da qualidade total (TQM, total quality 


management), com forte foco em aplicações estatísticas para reduzir 
os custos e melhorar a qualidade” [Voe18]. O termo Seis Sigma é 
derivado de seis desvios-padrão – 3,4 ocorrências (defeitos) por 
milhão – implicando um padrão de qualidade extremamente 
elevado. A metodologia Seis Sigma de ne três etapas essenciais: 


Denir os requisitos do cliente e os artefatos a serem entregues, 
bem como as metas de projeto, por meio de métodos bem 
de nidos da comunicação com o cliente. 
Medir o processo existente e seu resultado para determinar o 
desempenho da qualidade atual (coletar métricas de defeitos).
Analisar as métricas de defeitos e determinar as poucas causas 
vitais. 
Se já existir uma gestão de qualidade e for necessário um 
aperfeiçoamento, a estratégia Seis Sigma sugere duas etapas 
adicionais: 


Melhorar o processo por meio da eliminação das causas básicas 
dos defeitos. 
Controlar o processo para garantir que trabalhos futuros não 
reintroduzam as causas dos defeitos. 
Essas etapas essenciais e adicionais são, algumas vezes, 
conhecidas como método DMAIC (de nir, medir, analisar, 
aperfeiçoar [improve ] e controlar). 

Se uma organização estiver desenvolvendo uma gestão de 
qualidade (e não aperfeiçoando uma já existente), nas etapas 
essenciais são incluídas: 


Projetar o processo para (1) evitar as causas básicas dos defeitos 
e (2) atender aos requisitos do cliente.
Vericar se o modelo de processos vai, de fato, evitar defeitos e 
atender aos requisitos do cliente. 

Essa variação é algumas vezes denominada método DMADV 
(de nir, medir, analisar, projetar [design ] e veri car). 

É melhor deixarmos uma discussão completa sobre Seis Sigma 
para fontes dedicadas ao assunto. Caso tenha maior interesse, 
consulte [Voe18], [Pyz14] e [Sne18]. 

17.7 Con abilidade de software 
Não há nenhuma dúvida de que a con abilidade de um programade computador é um elemento importante de sua qualidade global.
Se um programa falhar frequentemente e repetidas vezes, pouco 
importa se outros fatores da qualidade de software sejam aceitáveis. 

A con abilidade do software, diferentemente de outros fatores de 
qualidade, pode ser medida diretamente e estimada usando-se 
dados históricos e de desenvolvimento. A conabilidade de software é 
de nida em termos estatísticos como “a probabilidade de operação 
sem falhas de um programa de computador em dado ambiente por 
determinado tempo” [Mus87]. Para ilustrarmos esse conceito, 
estima-se que o programa X tenha uma con abilidade de 0,999 
depois de decorridas oito horas de processamento. Em outras 
palavras, se o programa X tiver de ser executado 1.000 vezes e 
precisar de um total de oito horas de tempo de processamento 
(tempo de execução), é provável que ele opere corretamente (sem 
falhas) 999 vezes. 

Toda vez que discutimos con abilidade de software, surge uma 
questão fundamental: qual o signi cado do termo falha? No 
contexto de qualquer discussão sobre qualidade de software e 
con abilidade, falha é a falta de conformidade com os requisitos desoftware. Mesmo dentro dessa de nição existem variações. As falhas 
podem ser apenas problemáticas ou até catastró cas. Determinada 
falha pode ser corrigida em segundos, enquanto outras 
necessitarão de semanas ou até mesmo meses para serem 
corrigidas. Para complicar ainda mais o problema, a correção de 
uma falha pode, na realidade, resultar na introdução de outros 
erros que resultarão em outras falhas. 


17.7.1 Medidas de con abilidade e disponibilidade 
Os primeiros trabalhos sobre con abilidade de software tentaram 
extrapolar a matemática da teoria da con abilidade de hardware 
para a previsão da con abilidade de software. A maioria dos 
modelos de con abilidade relacionada com hardware tem como 
base falhas devido a desgaste, e não falhas devido a defeitos de 
projeto. Em hardware, as falhas devido a desgaste físico (p. ex., os 
efeitos decorrentes de temperatura, corrosão, choque) são mais 
prováveis do que uma falha relacionada ao projeto. Infelizmente, a 
recíproca é verdadeira para software. Na realidade, todas as falhas 
de software podem ser associadas a problemas de projeto ou de 
implementação; o desgaste (ver Capítulo 1) não é um fator 
relevante. 

Há um debate contínuo sobre a relação entre conceitos-chave na 
con abilidade de hardware e sua aplicabilidade ao software. Embora 
ainda seja preciso estabelecer uma associação irrefutável, 
consideram-se alguns conceitos simples que se aplicam aos 
elementos de ambos os sistemas. 

Se considerarmos um sistema computacional, uma medida de 
con abilidade simples é o tempo médio entre falhas (MTBF, do inglês 
mean time between failure):3 

MTBF = MTTF + MTTR 

em que os acrônimos MTTF e MTTR são, respectivamente, tempo 
médio para falhar (mean time to failure) e tempo médio para reparar4 
(mean time to repair). 

Muitos pesquisadores defendem que o MTBF é uma medida 
mais útil do que quaisquer outras métricas de software relacionadas 
com a garantia da qualidade discutidas no Capítulo 23. De maneira 
simples, um usuário se preocupa com falhas e não com o número 
total de defeitos. Como cada defeito contido em um programa não 
tem a mesma taxa de falhas, o número total de defeitos fornece 
pouca indicação da con abilidade de um sistema. Por exemplo, 


considere um programa que esteve em operação por 3.000 horas de 
processamento sem nenhuma falha. Vários defeitos neste programa 
podem não ser detectados por dezenas de milhares de horas antes 
de serem descobertos. Com esses erros obscuros, o MTBF poderia 
ser de 30.000 ou até mesmo 60.000 horas de processador. Outros 
defeitos, embora ainda não descobertos, poderiam ter uma taxa de 
falhas de 4.000 ou 5.000 horas. Mesmo se cada um dos erros da 
primeira categoria (aqueles com MTBF longo) fosse eliminado, o 
impacto sobre a con abilidade do software seria desprezível. 

Entretanto, o MTBF pode ser problemático por duas razões: (1) 
ele projeta um período entre falhas, mas não fornece uma projeção 
da taxa de falhas; e (2) o MTBF pode ser mal interpretado como 
tempo de vida médio, muito embora não seja esse o signi cado. 

Uma medida de con abilidade alternativa é falhas ao longo do 
tempo (FIT, do inglês failures in time) – uma medida estatística de 
quantas falhas um componente terá ao longo de 1 bilhão de horas 
de operação. Consequentemente, 1 FIT equivale a uma falha a cada 
bilhão de horas de operação. 

Além de uma medida da con abilidade, deve-se também 
desenvolver uma medida de disponibilidade. Disponibilidade de 
software é a probabilidade de que um programa esteja operando de 
acordo com os requisitos em dado instante e é de nida da seguinte 
forma: 

Disponibilidade = × 100% 

A medida de con abilidade MTBF é igualmente sensível ao 
MTTF e ao MTTR. A medida de disponibilidade é ligeiramente 
mais sensível ao MTTR, uma medida indireta da facilidade de 
manutenção do software. Obviamente, alguns aspectos da 
disponibilidade não têm a ver com falha. Por exemplo, programar a 
parada do sistema (para funções de suporte) deixa o software 
indisponível. Para uma ampla discussão sobre medidas de 
con abilidade de software, consulte [Laz11]. 


17.7.2 Uso da inteligência arti cial para modelagem da 
con abilidade 
Alguns engenheiros de software consideram que a ciência de dados 
é a aplicação de técnicas de inteligência arti cial (IA) à solução de 
problemas de engenharia de software. Uma das ações dos métodos 
de inteligência arti cial é tentar criar soluções razoáveis para 
problemas para os quais os dados necessários podem ser 
incompletos. A conabilidade do software é de nida como a 
probabilidade da operação de software sem falhas por um 
determinado período e em um ambiente especí co. Isso signi ca 
que nunca sabemos o momento exato em que um artefato de 
software falhará, pois nunca temos os dados completos necessários 
para calcular a probabilidade. 

Os engenheiros de software utilizam técnicas estatísticas 
baseadas no teorema de Bayes5 em situações de tomada de decisões 
quantitativas há muitos anos. A inferência bayesiana é um método de 
inferência estatística no qual o teorema de Bayes é usado para 
atualizar a probabilidade de uma hipótese (como a con abilidade 
do sistema) à medida que mais evidências ou informações são 
disponibilizadas. A inferência bayesiana pode ser usada para 
estimar quantidades probabilísticas usando dados históricos 
mesmo quando algumas informações estão ausentes. O uso de 
técnicas bayesianas permitiu a criação de soluções em tempo real 
para problemas de estimativa de probabilidades que estão além da 
capacidade de raciocínio humana [Tos17]. 

A previsão de falha proativa usando aprendizado de máquina 
foi discutida rapidamente na Seção 15.4.3. Seria bom se 
pudéssemos prever falhas de sistema em sprints subsequentes antes 
de entregarmos o protótipo em desenvolvimento no sprint atual. O 
uso de análise preditiva de dados, como um modelo de regressão 
envolvendo MTBF, foi utilizado para estimar onde e quais tipos de 
defeitos poderão ocorrer em protótipos futuros [Bat18]. 

Um algoritmo genético é um método de busca heurística usado em 
inteligência arti cial e computação que é aplicado para se obter 


soluções quase-ótimas a problemas de busca com base na teoria da 
seleção natural e da biologia evolucionária. Os algoritmos genéticospodem ser usados para expandir os modelos de con abilidade com 
a descoberta de relações nos dados históricos do sistema. Esses 
modelos foram usados para identi car componentes de software 
que podem vir a falhar no futuro. Às vezes, esses modelos são 
criados com base em métricas estimadas a partir de modelos de 
UML antes que o código seja produzido [Pad17]. Esse tipo de 
trabalho é importantíssimo para desenvolvedores interessados na 
refatoração de artefatos de software ou na reutilização de 
componentes de software em outros produtos. 

17.7.3 Segurança do software 
Segurança do software é uma atividade de garantia da qualidade de 
software que se concentra na identi cação e na avaliação de 
possíveis problemas que podem afetar negativamente um software e 
provocar falha em todo o sistema. Se os problemas podem ser 
identi cados precocemente na gestão de qualidade, as 
características para eliminar ou controlar esses problemas podem 
ser especi cadas no projeto do software. 

Um processo de modelagem e análise é efetuado como parte da 
segurança do software. Inicialmente, os problemas são identi cados 
e classi cados pelo caráter crítico e pelo risco. Por exemplo, 
problemas associados a um controle computadorizado de um 
automóvel podem: (1) provocar uma aceleração descontrolada que 
não pode ser interrompida; (2) não responder ao acionamento do 
pedal do freio (por meio de uma desativação); (3) não operar 
quando a chave é ativada; e (4) perder ou ganhar velocidade 
lentamente. Uma vez identi cados esses perigos em nível de 
sistema, técnicas de análise são utilizadas para atribuir gravidade e 
probabilidade de ocorrência.6 Para ser e caz, o software deve ser 
analisado no contexto de todo o sistema. Por exemplo, um erro sutilcometido pelo usuário na entrada de dados (as pessoas são 
componentes do sistema) talvez seja ampliado por uma falha de 


software e produza dados de controle que posicionem um 
dispositivo mecânico de forma inadequada. Se e somente se um 
conjunto de condições ambientais externas for atendido, a posição 
imprópria do dispositivo mecânico provocará uma falha 
desastrosa. Análises técnicas [Eri15], como a análise da árvore de 
falhas, lógica em tempo real e modelos em redes de Petri, podem 
ser usadas para prever a cadeia de eventos que podem causar 
problemas e a probabilidade de cada um dos eventos ocorrer para 
criar a cadeia. 

Uma vez identi cados e analisados os problemas, os requisitos 
relacionados à segurança podem ser especi cados para o software. 
Ou seja, a especi cação pode conter uma lista de eventos 
indesejáveis e as respostas desejadas do sistema para esses eventos. 
O papel do software em administrar eventos indesejáveis é, então, 
indicado. 

Embora a con abilidade e a segurança do software estejam 
relacionadas, é importante entender a diferença sutil entre elas. A 
con abilidade do software usa análise estatística para determinar a 
probabilidade de ocorrência de uma falha de software. Entretanto, a 
ocorrência de uma falha não resulta, necessariamente, em um 
problema ou contratempo. A segurança do software examina as 
maneiras pelas quais as falhas resultam em condições que podem 
levar a um contratempo. Ou seja, as falhas não são consideradas 
isoladamente, mas avaliadas no contexto de todo o sistema 
computacional e seu ambiente. 

Uma discussão completa sobre segurança de software vai além 
dos objetivos deste livro. Caso tenha maior interesse no tema 
segurança de software e em questões relacionadas, consulte [Fir13], 
[Har12a] e [Lev12]. 

17.8 Os padrões de qualidade ISO 90007 
Um sistema de garantia da qualidade pode ser de nido como a 
estrutura organizacional com responsabilidades, procedimentos, 


processos e recursos para implementação da gestão da qualidade 
[ANS87]. Os sistemas de garantia da qualidade são criados para 
ajudar as organizações a garantir que seus produtos e serviços 
satisfaçam às expectativas do cliente por meio do atendimento às 
suas especi cações. Tais sistemas cobrem uma grande variedade de 
atividades, englobando todo o ciclo de vida de um produto, 
incluindo planejamento, controle, medições, testes e geração de 
relatórios e melhorando os níveis de qualidade ao longo de todo o 
processo de desenvolvimento e fabricação. A ISO 9000 descreve 
elementos de garantia da qualidade em termos gerais que podem 
ser aplicados a qualquer empresa, independentemente do tipo de 
produtos ou serviços oferecidos. 

Para obter a certi cação em um dos programas de garantia da 
qualidade contidos na ISO 9000, as operações e o sistema de 
qualidade de uma empresa são examinados por auditores 
independentes para veri cação de sua conformidade ao padrão e 
para operação efetiva. Após aprovação, um organismo 
representado pelos auditores emite um certi cado para a empresa. 
Auditorias de inspeção semestrais garantem conformidade 
contínua ao padrão. 

Os requisitos delineados pelos tópicos da ISO 9001:2015 são: 
responsabilidade administrativa, um sistema de qualidade, revisão 
do contrato, controle de projeto, controle de dados e documentos, 
identi cação e rastreabilidade de produtos, controle de processos, 
inspeções e testes, ações preventivas e corretivas, registros de 
controle de qualidade, auditorias de qualidade interna, 
treinamento, manutenção e técnicas estatísticas. Para que uma 
organização de software seja certi cada com a ISO 9001:2015, ela 
tem de estabelecer políticas e procedimentos para atender a cada 
um dos requisitos que acabamos de citar (e outros) e, depois, ser 
capaz de demonstrar que tais políticas e procedimentos estão sendoseguidos. Caso deseje maiores informações sobre a ISO 9001:2015, 
consulte [ISO14]. 


Informações 
O padrão ISO 9001:2015 

A descrição a seguir de ne os elementos básicos do 
padrão ISO 9001:2015. Informações completas sobre opadrão podem ser obtidas da International Organization forStandardization (www.iso.ch) e de outras fontes na Internet 

(p. ex., www.praxiom.com). 
Estabelecer os elementos de um sistema de gestão da
qualidade. 

Desenvolver, implementar e aperfeiçoar o sistema. 

De nir uma política que enfatize a importância do 

sistema. 
Documentar o sistema de qualidade. 

Descrever o processo. 

Produzir um manual operacional. 

Desenvolver métodos para controlar (atualizar) 

documentos. 

Estabelecer métodos para manutenção de registros. 
Dar suporte ao controle e à garantia da qualidade. 

Promover a importância da qualidade entre todos os 
envolvidos. 
Concentrar-se na satisfação do cliente. 


De nir um plano de qualidade que atenda aos objetivos, 
às responsabilidades e à autoridade. 

De nir mecanismos de comunicação entre os envolvidos. 
Estabelecer mecanismos de revisão para um sistema degestão da qualidade. 

IdentiY car métodos de revisão e mecanismos de 
feedback. 

De nir procedimentos de acompanhamento. 
IdentiY car recursos de qualidade, incluindo elementos depessoal, treinamento e infraestrutura. 

Estabelecer mecanismos de controle. 
Para planejamento. 
Para requisitos do cliente. 
Para atividades técnicas (p. ex., análise, projeto, testes). 
Para monitoramento e gerenciamento de projeto. 

De nir métodos de reparo. 
Avaliar dados e métricas de qualidade. 
De nir a abordagem para processos e aperfeiçoamento 

contínuos da qualidade. 

17.9 O plano de SQA 
O plano de SQA fornece um roteiro para instituir a garantia de 
qualidade de software. Desenvolvido pelo grupo de SQA (ou pela 
equipe de software, caso não exista um grupo de SQA), o plano 
serve como um modelo para atividades de SQA instituídas para 
cada projeto de software. 


Foi publicado pela IEEE [IEE17] um padrão para planos de SQA.
O padrão recomenda uma estrutura que identi que: (1) o propósito 
e o escopo do plano; (2) uma descrição de todos os artefatos de 
engenharia de software (p. ex., modelos, documentos, código-fonte) 
que caem na alçada da SQA; (3) todos os padrões e práticas 
aplicados durante a gestão de qualidade; (4) as ações e tarefas da 
SQA (incluindo revisões e auditorias) e sua aplicação na gestão de 
qualidade; (5) as ferramentas e os métodos que dão suporte às 
ações e tarefas da SQA; (6) procedimentos para gestão de 
con guração do software (Capítulo 22); (7) métodos para 
montagem, salvaguarda e manutenção de todos os registros 
relativos à SQA; e (8) papéis e responsabilidades dentro da 
organização relacionados à qualidade do produto. 

17.10 Resumo 
A garantia de qualidade de software é uma atividade universal da 
engenharia de software que é aplicada a cada etapa da gestão de 
qualidade. A SQA abrange procedimentos para a aplicação efetiva 
de métodos e ferramentas, a supervisão de atividades de controle 
de qualidade, como revisões técnicas e testes de software, 
procedimentos para o gerenciamento de mudanças e 
procedimentos para garantir a conformidade a padrões, bem como 
mecanismos para medição e geração de relatórios. 

Para realizar a garantia da qualidade de software de forma 
apropriada, devem ser reunidos, avaliados e disseminados os 
dados sobre o processo de engenharia de software. A estatística da 
SQA ajuda a melhorar a qualidade do produto e da própria gestão 
de qualidade. Os modelos de con abilidade de software estendem 
as medidas obtidas, possibilitando que dados de defeitos coletados 
sejam extrapolados para projeção de taxas de falhas e previsões de 
con abilidade. 

Em suma, devemos observar as palavras de Dunn e Ullman 
[Dun82]: “A garantia da qualidade de software é o mapeamento dos 
preceitos da gestão e das disciplinas de projeto da garantia da 


qualidade para a área gerencial e tecnológica da engenharia de 
software”. A capacidade de garantir a qualidade é a medida de uma 
engenharia disciplinada e madura. Quando esse mapeamento é 
realizado com sucesso, o resultado é uma engenharia de software 
com maturidade. 

Problemas e pontos a ponderar 

17.1 Algumas pessoas dizem que “o controle das variações é o 
cerne do controle de qualidade”. Já que todo programacriado é diferente de qualquer outro programa, quais são asvariações que buscamos e como controlá-las? 
17.2 É possível avaliar a qualidade do software se o cliente car 
alterando continuamente aquilo que o software supostamente 
deveria fazer? 
17.3 Qualidade e con abilidade são conceitos relacionados, mas, 
fundamentalmente, são diferentes em uma série de aspectos.
Discuta as diferenças. 
17.4 Um programa pode ser correto e ainda assim não ser 
con ável? Explique. 
17.5 Um programa pode ser correto e ainda assim não apresentarboa qualidade? Explique. 
17.6 Por que normalmente existe tensão entre um grupo deengenharia de software e um grupo de garantia de qualidade 
de software independente? Isso é salutar? 
17.7 Você foi incumbido da responsabilidade de melhorar aqualidade do software na organização. Qual é a primeiracoisa a ser feita? E a seguinte? 
17.8 Além da contagem de erros e defeitos, existem outrascaracterísticas contáveis de software que impliquem aqualidade? Quais são? Elas podem ser medidasdiretamente? 

17.9 O conceito de MTBF para software está sujeito a críticas. 
Justi que. 
17.10Considere dois sistemas críticos de proteção que sãocontrolados por computador. Enumere pelo menos trêsperigos de cada um deles que podem ser associadosdiretamente a falhas de software. 
1 Caso não tenha lido o Capítulo 15, você deve fazê-lo agora. 

2 Por exemplo, processos e práticas de nidos pelo CMMI (Capítulo 28). 

3 É importante notar que o MTBF e as medidas relacionadas se baseiam em tempo 
de máquina e não em tempo de relógio tradicional. 

4 Embora a depuração (e correções relacionadas) possa ser necessária após uma 
falha, em muitos casos o software funcionará adequadamente depois de um 
reinício, sem nenhuma outra mudança. 

5 O teorema de Bayes para probabilidades condicionais é P(A|B) = (P(B|A) * P(A)) 
/ P(B). Para mais detalhes, consulte http://www.statisticshowto.com/bayes-theor 
em-problems/. 

6 Essa abordagem é similar aos métodos de análise de riscos descritos no Capítulo 

26. A diferença fundamental é a ênfase em problemas de tecnologia, em vez de 
tópicos relacionados ao projeto. 
7 Esta seção, escrita por Michael Stovsky, foi adaptada de Fundamentals of ISO 9000, 
um livro desenvolvido para Essential software Engineering, um programa de 
estudos em vídeo desenvolvido pela R. S. Pressman & Associates, Inc. 
Reimpresso com permissão. 


Engenharia de segurança de software 

ContribuiçãodeNancyMead 


Carnegie 
Mellon 
University 
software 
Engineering 
Institute 


Conceitos-chave 

padrões de ataque 
superfície de ataque 
modelos de maturidade 
medida 
casos de mau uso e abuso 
engenharia de requisitos 
codi cação segura 
atividades do ciclo de vida do desenvolvimento seguro 
modelos do ciclo de vida da segurança 
melhoria do processo de segurança 
análise de risco de segurança 
engenharia de segurança de software, importância da 
modelagem de ameaças, priorização e mitigação 

Pare um instante, olhe ao seu redor. Onde você vê software sendo usado? Sim, claro, 
no seu laptop, tablet e celular. Mas e os seus eletrodomésticos – geladeira, lavadora de 
louças e assim por diante? E no seu carro? Transações nanceiras – caixa eletrônico, 
site do banco, software nanceiro, software de gestão tributária? A companhia elétrica? 
Está usando software, com certeza. Você está com algum dispositivo vestível? Um 
Fitbit? Talvez tenha algum dispositivo médico, como um marca-passo. O fato é que o 
software está por toda volta, está ao nosso redor, às vezes está até dentro de nós. Todo 
produto de software tem o potencial de ser hackeado, às vezes, com consequências 
terríveis. É por isso que nós, enquanto engenheiros de software, precisamos nos 
preocupar com a segurança de software. 



Panorama 
O que é? A engenharia de segurança de software abrange um conjunto de 
técnicas que pode melhorar a segurança do software enquanto ele está 
em desenvolvimento. 
Quem realiza? Os engenheiros de software não precisam se transformar em 
especialistas em segurança, mas ainda precisam colaborar com esses 
pro ssionais. Os especialistas em segurança podem ser membros da 
equipe de software, trabalhar em uma equipe especializada independente 
ou atuar como consultores externos. 
Por que é importante? A mídia noticia constantemente casos de invasão 
(hacks), sejam eles realizados por criminosos, concorrentes corporativos, 
países inimigos ou outros agentes mal-intencionados. As consequências 
para a infraestrutura crítica, instituições nanceiras, serviços de saúde e 
todos os aspectos da vida moderna são signiY cativas. 
Quais são as etapas envolvidas? Diversas ações podem ser adotadas para 
garantir que o software esteja seguro, como veremos a seguir. Também 
daremos dicas de recursos para mais estudos. 
Qual é o artefato? Como veremos, muitos artefatos são desenvolvidos no 
processo de engenharia de software segura. O artefato nal é, 
obviamente, o software que você desenvolveu utilizando as práticas de 
engenharia de software segura. 
Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? Tudo que 
discutiremos como métodos para melhorar a segurança de software, tanto 
no nível organizacional quanto no de projeto, pode e deve ser repassado 
pelas partes interessadas. Além disso, os processos de desenvolvimento 
seguro podem ser melhorados, caso necessário. 
18.1 Por que a engenharia de segurança de software é 
importante 
A segurança de software envolve muito mais do que proteger o software operacional 
usando rewalls, senhas fortes e criptogra a. Ela também trata de uma forma mais 
segura de desenvolver o software desde o início. Hoje, temos técnicas disponíveis que 
ajudam a desenvolver software signi cativamente mais seguro do que seria possível 
no passado. 


Neste capítulo, vamos analisar alguns dos modelos e técnicas que podem nos 
ajudar a produzir maior segurança de software. Primeiro, analisaremos os modelos de 
processo de segurança. A seguir, examinaremos atividades de processo especí cas, 
incluindo engenharia de requisitos, casos de mau uso ou abuso, análise de risco de 
segurança, modelagem de ameaças, superfície de ataque, codi cação segura e 
medição. Também consideraremos modelos de melhoria do processo de segurança. 
Por m, apresentaremos um resumo e uma lista de referências para que você possa seaprofundar mais em cada um desses assuntos. 

A engenharia de segurança de software é uma área bastante fértil. Neste livro, 
apresentamos apenas um resumo dos métodos e ferramentas que apoiam essa prática 
no mundo real. Muitos livros (p. ex., [Mea16], [Shu13] e [Hel18]) e outros recursos se 
dedicam exclusivamente à engenharia de segurança de software, alguns dos quais 
serão indicados para você. 

18.2 Modelos do ciclo de vida da segurança 
O Microsoft Security Development Lifecycle (SDL – ciclo de vida do 
desenvolvimento da segurança) [Mea16] [Mic18] é um processo de segurança de 
software líder no setor. O SDL é uma iniciativa que abrange toda a empresa e é política 
obrigatória dentro dela desde 2004, permitindo que a Microsoft integre segurança e 
privacidade ao seu software e à sua cultura. O SDL introduz a segurança e a 
privacidade no início do trabalho e em todas as fases do processo de 
desenvolvimento, sendo, sem dúvida alguma, o modelo do ciclo de vida do 
desenvolvimento da segurança mais conhecido e mais utilizado. 

A Microsoft de niu um conjunto de princípios chamados de Seguro por Design, 
Seguro por Padrão (Default), Seguro na Implantação (Deployment) e Comunicações (SD3+C) 
para ajudar a determinar onde os esforços de segurança são necessários. São eles 
[Mic10]: 

Seguro por Design

Arquitetura, projeto e estrutura seguros. Os desenvolvedores consideram as 
questões de segurança parte do projeto de arquitetura básico do 
desenvolvimento de software. Eles revisam projetos detalhados em busca de 
possíveis problemas de segurança e projetam e desenvolvem mitigações para 
todas as ameaças. 

Modelagem de ameaças e mitigação. São criados modelos de ameaças; as 
mitigações de ameaças estão presentes em todas as especi cações funcionais e 
de projeto.

Eliminação de vulnerabilidades. Nenhuma vulnerabilidade de segurança 
conhecida que representaria um risco signi cativo ao uso esperado do software 
permanece no código após a revisão. A revisão inclui o uso de ferramentas de 
análise e de testes para eliminar classes de vulnerabilidades.

Melhorias na segurança. Códigos e protocolos de legado menos seguros são 
depreciados e, quando possível, os usuários recebem alternativas seguras 
consistentes com os padrões do setor. 


Seguro por Padrão (Default) 
pode ser chamado de recurso P1. 
Seguro na Implantação (Deployment) 
Privilégios mínimos. Todos os componentes rodam com o menor número 
possível de permissões.

Defesa em profundidade. Os componentes não dependem de uma única solução 
de mitigação de ameaças que deixa os usuários vulneráveis em caso de falha.
Con gurações de padrões conservadoras. A equipe de desenvolvimento está 

ciente da superfície de ataque do produto e minimiza-a na con guração padrão. 

Evitar alterações arriscadas de padrões. Os aplicativos não alteram os padrões do 
sistema operacional ou das con gurações de segurança caso tais alterações 
reduzam a segurança do host (computador hospedeiro). Em alguns casos, como 
para os produtos de segurança, é aceitável que um programa fortaleça 
(aumente) as con gurações de segurança do host. As violações mais comuns 
desse princípio são os jogos que abrem portas no rewall sem informar o 
usuário ou instruem os usuários a abrirem portas no rewall sem informá-los 
sobre os possíveis riscos dessa ação.

Serviços menos usados desabilitados por padrão. Se menos de 80% dos usuários 
de um programa usam um recurso, este não deve ser ativado por padrão. 
Medir os 80% de utilização em um produto quase sempre é difícil, pois os 
programas são projetados para muitas personas diferentes. Pode ser útil 
considerar se um recurso está envolvido em um cenário de uso 
fundamental/primário para todas as personas. Em caso positivo, ele também 

Guias de implantação. Guias de implantação prescritivos de nem como 
implantar cada recurso de um programa com segurança, incluindo fornecer aos 
usuários informações que lhes permitam avaliar o risco de segurança criado 
pela ativação de opções não padrões (e, logo, aumentar a superfície de ataque).

Ferramentas de análise e gestão. As ferramentas de análise e gestão de segurança 
permitem que os administradores determinem e con gurem o nível de 
segurança ideal para uma versão de software. 

Ferramentas de implantação de patches. As ferramentas de implantação ajudam 
na distribuição de patches. 

Comunicações 

Resposta de segurança. As equipes de desenvolvimento respondem 
imediatamente a relatos sobre vulnerabilidades de segurança e comunicam 
informações sobre atualizações de segurança.

Envolvimento da comunidade. As equipes de desenvolvimento se envolvem 
proativamente com os usuários para responder perguntas sobre 
vulnerabilidades de segurança, atualizações de segurança ou mudanças no 
âmbito da segurança. 

A Figura 18.1 contém uma representação do modelo de processo de 
desenvolvimento seguro de software. 


Figura 18.1

O modelo de processo de desenvolvimento seguro de Software na Microsoft. 
Adaptada de Shunn, A., et al. Strengths in Security Solutions, Software EngineeringInstitute, Carnegie Mellon University, 2013. Disponível em http://resources.sei.cmu.ed 

u/library/asset-view.cfm?assetid=77878. 

A documentação do Microsoft SDL descreve o que arquitetos, projetistas, 
desenvolvedores e testadores devem fazer para cada uma das 16 práticas 
recomendadas. Os dados que a Microsoft coletou após implementar o SDL mostram 
uma redução signi cativa nas vulnerabilidades, o que levou à necessidade de menos 
patches e, logo, economias signi cativas nos custos. Recomendamos que você 
navegue pelo site do SDL para aprender mais sobre essas práticas. Desde que o SDL 
foi desenvolvido, foram criados inúmeros artigos, livros, treinamentos e outros itens 
para acompanhar o modelo SDL.1 

18.3 Atividades do ciclo de vida do desenvolvimento 
seguro 
Uma abordagem diferente, independente do modelo de ciclo de vida, é a dos pontos 
de contato para segurança de software [McG06], segundo a qual as atividades (pontos 
de contato) são o que importa, não o modelo. As atividades podem ser incorporadasa qualquer modelo de ciclo de vida e, logo, são consideradas agnósticas em relação ao 
processo. Os pontos de contato formaram posteriormente a base para o BSIMM, um 
modelo de maturidade que discutiremos posteriormente neste capítulo. Algumas 
organizações consideram os pontos de contato como o conjunto mínimo de 
atividades que devem ser realizadas no desenvolvimento seguro de software. A 
Figura 18.2 oferece uma representação pictórica dos pontos de contato. No diagrama, 
as atividades de segurança recomendadas aparecem acima da atividade de 
desenvolvimento de software, ou fase do ciclo de vida. 


Figura 18.2

Pontos de contato de segurança de software. 

Com o SDL e os pontos de contato em mente, vamos analisar algumas atividades 
importantes de desenvolvimento seguro de software associadas a eles. 

18.4 Engenharia de requisitos de segurança 
Apesar de os requisitos de segurança serem uma parte importante do 
desenvolvimento seguro de software, na prática, eles costumam ser negligenciados. 
Quando existem, muitas vezes são uma preocupação secundária, copiados de uma 
lista genérica de recursos de segurança. A engenharia de requisitos necessária para 
obter um conjunto melhor de requisitos de segurança quase nunca ocorre de fato 
[All08]. 

Em geral, a prática da engenharia de requisitos trabalha as características 
desejadas dos usuários. Logo, dá-se atenção à funcionalidade do sistema a partir da 
perspectiva do usuário, mas pouca atenção ao que o sistema não deve fazer [Bis02]. 
Os usuários esperam que os sistemas sejam seguros, e essas suposições precisam ser 


integradas aos requisitos de segurança dos sistemas de software antes de eles serem 
desenvolvidos, não depois. Muitas vezes, as suposições dos usuários sobre segurançasão ignoradas porque os recursos e características do sistema são o foco principal. 

Além dos modelos de ciclo de vida, existem muitos outros modelos de processo 
especí cos aos requisitos de segurança, incluindo: artefatos dos requisitos 
fundamentais de segurança [Mof04], Software Cost Reduction (SCR – redução dos 
custos de software) [Hei02], SQUARE (Security QUAlity Requirements Engineering – 
engenharia de requisitos da qualidade de segurança) [Mea05] e Security Requirements 
Engineering Process (SREP – processo de engenharia de requisitos de segurança) 
[Mel06]. No restante desta seção, nos concentraremos no SQUARE, considerado um 
exemplo representativo dos modelos de ciclo de vida de segurança. 

18.4.1 SQUARE 
O SQUARE é um exemplo representativo do modelo de processo de engenharia de 
requisitos de segurança, mas é importante manter em mente que se você já tem um 
modelo de processo de desenvolvimento, como aquele apresentado no Capítulo 4, é 
possível simplesmente adotar algumas etapas do SQUARE para fortalecer e 
aprimorar o seu modelo existente. Não é preciso desenvolver um processo 
completamente novo para trabalhar a segurança nas suas atividades de 
desenvolvimento de software. Sugerimos que você adicione de nições de segurança 
ao seu glossário; realize análises de risco, incluindo a identi cação de possíveis 
ataques por meio de casos de mau uso ou modelagem de ameaças; desenvolva 
estratégias de mitigação; e categorize e priorize os possíveis requisitos de segurança. 

O modelo de processo SQUARE considera o levantamento, a categorização e a 
priorização dos requisitos de segurança para sistemas de software intensivo, com foco 
na integração dos conceitos de segurança aos estágios iniciais do ciclo de vida de 
desenvolvimento. Ele também pode ser utilizado em sistemas em campo e naqueles 
que estão passando por melhorias e modi cações. O processo é mostrado na Tabela 
18.1, seguido por breves descrições de cada etapa. 

Tabela 18.1 O processo SQUARE 

Número Etapa Entrada Técnicas Participantes Produto 

1 Chegue a umacordo sobre 
as de nições. 

2 IdentiY queativos e 
objetivos de 
segurança. 

De nições 
candidatas do 
IEEE e outros 
padrões 

De nições, 
objetivos eativos 
candidatos, 
fatores de 
negócios, 

Entrevistas 
estruturadas, 
grupo focal 

Sessão de 
trabalho 
facilitada, 
questionários,
entrevistas 

Envolvidos, 
equipe derequisitos 

Envolvidos, 
engenheirode requisitos 

De nições 
concordadas 

Ativos e 
objetivos de 
segurança 


3 Desenvolva 
artefatos paraapoiar ade nição dos 
requisitos de 
segurança. 

4 Realize a 
avaliação do 
risco (desegurança). 

5 Selecione 
técnicas de 
levantamento. 

6 Levante os 
requisitos de 
segurança. 

políticas eprocedimentos,
exemplos 

Artefatos em 
potencial (p.
ex., cenários, 
casos de mau 
uso, modelos, 
formulários) 

Casos de mau 
uso, cenários, 
objetivos de 
segurança 

Objetivos,
de nições, 
técnicas 
candidatas, 
conhecimento 
especializadode envolvidos, 
estilo 
organizacional,
cultura, nível 
de segurançanecessário, 
análise da 
relação custo-
benefício, etc. 

Artefatos, 
resultados da 
avaliação do 
risco, técnicas 
selecionadas 

Sessão de 
trabalho 

Método de 
análise de risco, 
análise de risco 
esperado contratolerância 
organizacionalao risco, 
incluindo análise 
de ameaças 

Sessão de 
trabalho 

Método de 
requisitosacelerados 
(ARM, do inglês

Accelerated 
RequirementsMethod),
desenvolvimento 
conjunto daaplicação (JAD,
do inglês Joint 

Engenheirode requisitos 

Engenheirode requisitos,
especialistaem riscos, 
envolvidos 

Engenheirode requisitos 

Envolvidos 
facilitados 
porengenheirode requisitos 

Artefatos 
necessários: 
cenários, 
casos de mau 
uso, modelos, 
formulários 

Resultados da 
avaliação do 
risco 

Técnicas de 
levantamento 
selecionadas 

Primeiro 
rascunho dos 
requisitos de 
segurança 


7 Categorize osrequisitos emtermos de 
nível (sistema,
software, etc.) 
e se são 
requisitos ououtros tiposde restrições. 

8 Organize osrequisitos porgrau deprioridade. 

9 Inspecione osrequisitos. 

Requisitosiniciais, 
arquitetura 

Requisitoscategorizadose resultados da 
avaliação do 
risco 

Requisitospriorizados,
técnica de 
inspeçãoformal 
candidata 

ApplicationDevelopment), 
entrevistas, 
questionários,
análise baseada 
em modelos, 
listas de 
veriY cação, listas 
de tipos derequisitosreutilizáveis, 
revisões de 
documentos 

Sessão de 
trabalho usando 
conjunto padrãode categorias 

Métodos de 
priorização, 
como processode análise 
hierárquica (AHP,
do inglês

AnalyticalHierarchyProcess),
triagem, ganha-
ganha, etc. 

Método de 
inspeção, comoFagan e revisões 
por pares 

Engenheiro Requisitos 
de requisitos, categorizados 
outros 
especialistasquandonecessário 

Envolvidos Requisitos 
facilitados priorizados 
porengenheirode requisitos 

Equipe de Requisitos 

inspeção selecionados 
iniciais, 
documentação 
do processode tomada de 
decisão e 
justiY cativa 

18.4.2 O processo SQUARE 

A melhor forma de aplicar o processo SQUARE é por meio dos engenheiros de 
requisitos e especialistas em segurança, com o apoio dos envolvidos e dos gestores 
executivos. A seguir, vamos analisar as etapas do processo.2 

Etapa 1. Chegue a um acordo sobre as de nições. Para que não haja confusão 
semântica, esta etapa é um pré-requisito necessário para a engenharia de requisitos 
de segurança. Os membros de equipe tendem a ter de nições em mente baseadas na 
sua experiência prévia, mas tais de nições muitas vezes são diferentes umas das 
outras [Woo05]. Fontes como o Instituto de engenheiros eletricistas e eletrônicos 
(IEEE) e o Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK) oferecem uma série 
de de nições que podem ser selecionadas ou adaptadas [SWE14]. 

Etapa 2. Identi que ativos e objetivos de segurança. Esta etapa ocorre no nível 
organizacional do projeto e é necessária para apoiar o desenvolvimento do software. 
Envolvidos diferentes normalmente se preocupam com ativos diferentes e, logo, têm 
objetivos diferentes. Por exemplo, um envolvido do departamento de recursos 
humanos pode estar preocupado em preservar a con dencialidade das informações 
do pessoal, enquanto os envolvidos na área de pesquisa podem estar preocupados 
em garantir que as informações do projeto de pesquisa não serão acessadas, 
modi cadas ou roubadas. 

Etapa 3. Desenvolva artefatos. Esta etapa é necessária para apoiar todas as atividades 
subsequentes de engenharia de requisitos de segurança. Muitas vezes, as 
organizações não têm os documentos críticos necessários para apoiar a de nição dos 
requisitos, ou então estes podem estar desatualizados. Isso signi ca que muito tempo 
pode ser gasto voltando atrás para tentar obter documentos ou a equipe pode 
precisar atualizá-los antes de avançar. 

Etapa 4. Realize a avaliação do risco. Esta etapa exige um especialista em métodos de 
avaliação do risco, o apoio dos envolvidos e o apoio de um engenheiro de requisitos 
de segurança. Existe uma série de métodos de avaliação do risco, mas, 
independentemente de qual você escolher, os resultados da avaliação podem ajudá-loa identi car os riscos de segurança de alta prioridade. 

Etapa 5. Selecione técnicas de levantamento. Esta etapa se torna importante quando 
há diversidade de envolvidos. Uma técnica de levantamento mais formal, como o 
ARM [Hub99], o JAD [Woo89] ou entrevistas estruturadas, pode ter sucesso em 
superar os problemas de comunicação quando os envolvidos vêm de culturas 
diferentes. Em outros casos, o levantamento pode simplesmente consistir em reunir-
se com um envolvido primário para tentar entender as suas necessidades em termos 
de requisitos de segurança. 

Etapa 6. Levante os requisitos de segurança. Esta etapa abrange o processo de 
levantamento em si, usando a técnica selecionada. A maioria das técnicas de 
levantamento oferece orientações detalhadas sobre como realizar o levantamento, 
partindo dos artefatos desenvolvidos nas etapas anteriores. 


Etapa 7. Categorize os requisitos. Esta etapa permite que o engenheiro de requisitos 
de segurança diferencie os requisitos essenciais dos objetivos (requisitos desejados) e 
restrições arquiteturais que podem estar presentes. Essa categorização também ajuda 
na atividade de priorização subsequente. 

Etapa 8. Organize os requisitos por grau de prioridade. Esta etapa depende do passo 
anterior e pode também envolver a realização de uma análise da relação custo-
benefício para determinar quais requisitos de segurança têm uma boa contrapartida 
em relação ao seu custo. Obviamente, a priorização também pode depender de outras 
consequências das violações de segurança, como mortes, perda de reputação e perda 
da con ança do consumidor. 

Etapa 9. Inspecione os requisitos. Esta atividade de revisão pode ser realizada com 
diversos níveis de formalidade, como discutido no Capítulo 16. Após a inspeção estarcompleta, a equipe do projeto deve ter em mãos um conjunto inicial priorizado de 
requisitos de segurança que pode ser revisitado posteriormente no projeto, se 
necessário. 

18.5 Casos de mau uso e abuso e padrões de ataque 
Os casos de mau uso (ou abuso) podem ajudá-lo a enxergar o seu software pelos olhos 
dos invasores. Ao pensar sobre eventos negativos, você entende melhor como 
desenvolver software seguro. Um caso de mau uso pode ser imaginado como um caso 
de uso iniciado pelo invasor. 

Um dos objetivos dos casos de mau uso [Sin00] é decidir desde o início como o 
software deve reagir a ataques em potencial. Você também pode utilizar casos de mau 
uso e casos de uso normais para conduzir análises de ameaças e imprevistos [Ale03]. 

Sugerimos usar sessões de brainstorming para desenvolver os casos de mau uso. 
Uma equipe que combine especialistas em segurança com especialistas na área 
permite que você trabalhe uma área muito maior mais rapidamente. Durante as 
sessões de brainstorming, os especialistas em segurança de software fazem muitas 
perguntas aos desenvolvedores para ajudar a identi car quais serão os pontos fracos 
mais prováveis do software. O processo envolve uma análise cuidadosa de todas as 
interfaces do usuário e considera eventos que os desenvolvedores pressupõem serem 
impossíveis, mas que os invasores podem provocar de fato. 

As perguntas que precisamos considerar incluem: como o sistema diferencia dados 
de entrada válidos dos inválidos? Ele sabe se um pedido está vindo de uma aplicaçãolegítima ou de uma aplicação ilegítima? Um usuário interno pode causar o mau 
funcionamento do sistema? Tentar responder essas perguntas ajuda os 
desenvolvedores a analisar suas suposições e permite que consertem os problemas deantemão. 

Os casos de mau uso podem ser apresentados em forma de tabela ou de diagrama.
A Figura 18.3 oferece um exemplo de caso de mau uso que mostra como o malware 
DroidCleaner consegue atacar telefones celulares usando um aplicativo de e-mail de 


código aberto chamado K-9. O exemplo foi extraído de um relatório muito maior que 
você pode considerar interessante [Ali14]. 


Figura 18.3

Caso de mau uso (explorado pelo DroidCleaner): dados em um e-mail armazenados 
no smartphone são roubados. 

Neste caso de mau uso, o usuário mantém o e-mail na área de armazenamento 
externo do telefone. O invasor compromete o sistema operacional do telefone para 
acessar o seu armazenamento. Uma forma comum de ter acesso ao telefone é enganar 

o usuário e convencê-lo a instalar um cavalo de Troia (Trojan), ao qual o usuário, sem 
saber, concede acesso ao drive durante o processo de instalação. Com isso, o invasor 
consegue usar o cavalo de Troia para fazer download de arquivos, incluindo o 
conteúdo do e-mail. 
Os padrões de ataque podem ser úteis ao fornecerem um plano básico para a 
criação de um ataque. Por exemplo, um tipo de exploração de segurança é o 
transbordamento de dados (também conhecido como “estouro do buffer” ou “buffer 
over ow”), no qual os invasores se aproveitam de um transbordamento para usar 
passos semelhantes [OWA16]. Os padrões de ataque documentam esses passos (p. 
ex., timing, recursos, técnicas) e as práticas que os desenvolvedores de software podem 
utilizar para impedir o seu sucesso ou atenuar os seus efeitos [Hog04]. Quando 
tentamos desenvolver casos de mau uso e abuso, os padrões de ataque podem ser 
úteis. 

Os casos de mau uso precisam ser priorizados enquanto são gerados. Além disso, 
eles precisam encontrar o ponto de equilíbrio entre custo e benefício. O orçamento do 
projeto pode não ser su ciente para que a equipe de software implemente todas as 
estratégias de mitigação de nidas ao mesmo tempo. Nesses casos, as estratégias 
podem ser priorizadas e implementadas de forma incremental. A equipe também 
pode excluir determinados casos, considerados extremamente improváveis. 

Diversas fontes de referência fornecem modelos de casos de mau uso e abuso, que 
podem ser textos ou diagramas e podem ser apoiados por ferramentas. Os materiais 
de Sindre e Opdahl [Sin01] e Alexander [Ale02] incluem boas fontes de modelos. 


18.6 Análise de risco de segurança 
Foram propostos diversos métodos de avaliação do risco de segurança. Dois 
exemplos típicos são o método Security Engineering Risk Analysis (SERA – análise 
do risco de engenharia da segurança), do SEI CERT,3 e o Risk Management 
Framework (RMF – metodologia de gestão de riscos), do National Institute of 
Standars and Technology (NIST – Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia).4 

O RMF se tornou uma abordagem amplamente utilizada e oferece diretrizes e 
orientações para os usuários. As etapas de segurança do RMF são: 


Categorizar o sistema de informação e as informações processadas, armazenadas 
e transmitidas pelo sistema com base em uma análise de impacto.
Selecionar um conjunto inicial de controles de segurança básicos para o sistema 
de informação com base na categorização de segurança; usando uma avaliação 
organizacional das condições locais e do risco, adaptar e complementar os 
controles de segurança básicos, se necessário.
Implementar os controles de segurança e descrever como estes são empregados 
no sistema de informação e no seu ambiente operacional.
Avaliar os controles de segurança utilizando procedimentos de avaliação 
apropriados para determinar até que ponto os controles são implementados 
corretamente, operam como pretendido e produzem o resultado desejado com 
relação aos requisitos de segurança do sistema.
Autorizar a operação do sistema de informação com base em uma determinação 
de que o risco às operações e aos ativos organizacionais, aos indivíduos ou a 
outras organizações (incluindo a defesa nacional) é aceitável.
Monitorar continuamente os controles de segurança no sistema de informação, 
incluindo avaliar a e cácia do controle, documentar alterações no sistema ou no 
seu ambiente de operações, conduzir análises de impacto na segurança das 
alterações associadas e informar o estado da segurança do sistema aos 
representantes organizacionais designados. 
É importante observar que o NIST também oferece um conjunto de controles de 
segurança que podem ser selecionados, o que simpli ca o trabalho de avaliação do 
risco. Mais recentemente, o RMF foi modi cado para levar em conta preocupações 
relacionadas à privacidade. 

18.7 Modelagem de ameaças, priorização e mitigação 
Um método de modelagem de ameaças (TMM, do inglês threat modeling method) é 
uma abordagem para criar uma abstração de um sistema de software com o objetivo 
de identi car as habilidades e os objetivos dos invasores e utilizar essa abstração paragerar e catalogar possíveis ameaças que o sistema deve mitigar [Shu16]. 

O STRIDE (um acrônimo de seis categorias de ameaças) é representativo de 
diversos métodos de modelagem de ameaças [Mea18] e é o TMM mais tradicional, 


representando o estado de arte da prática. Fundamentalmente, o STRIDE requer a 
divisão do sistema em seus diversos elementos componentes, a avaliação de cada um 
deles em termos de vulnerabilidade a ameaças e, então, a mitigação dessas ameaças 
[Her06]. Na prática, uma implementação típica do STRIDE inclui a modelagem de 
um sistema usando diagramas de uxos de dados (DFDs),5 o mapeamento dos 
elementos do DFD em relação às seis categorias de ameaça, a determinação de 
ameaças especí cas usando listas de veri cação ou árvores de ataque e a 
documentação das ameaças e das suas respectivas medidas de prevenção [Sca15]. O 
STRIDE pode ser implementado manualmente; contudo, uma ferramenta gratuita do 
Microsoft Secure Development Lifecycle (SDL), o Threat Modeling Tool [Mic17], 
também pode ser utilizada. A Tabela 18.2 identi ca a propriedade de segurança 
associada com cada uma das seis categorias de ameaça. 

Tabela 18.2 Categorias de ameaça e propriedades de segurança 

Ameaça Propriedade de segurança 
FalsiY cação (spoofing) Autenticação 
Violação (tampering) Integridade 
Repúdio Não repúdio 
Divulgação de informações (information disclosure) Con dencialidade 
Negação de serviço (denial of service) Disponibilidade 
Elevação de privilégio Autorização 

Os DFDs são projetados para mostrar como um sistema funciona usando símbolos 
padrões para representar gra¨ camente a interação entre repositórios de dados (p. ex., 
bancos de dados, arquivos, registros), processos (p. ex., DLLs, serviços Web), uxos 
de dados (p. ex., chamadas de função, chamadas a procedimentos remotos) e 
entidades externas (p. ex., pessoas, outros sistemas) [Sho14]. Uma vez completos, 
cada um desses elementos de sistema pode então ser associado a uma ou mais 
categorias de ameaça relevantes, como representado na Tabela 18.3. 

Tabela 18.3 Categorias de ameaça dos elementos do sistema do DFD 

Elemento 
Fluxos de 
dados 
Falsi cação Violação Repúdio (spoong) (tampering) 
X 
Divulgaçãode 
informações 
(information 
disclosure) 
X 
NegaçãoElevação de serviço de (denial of privilégio service) 
X 
Repositórios X X X 


de dados 
Processos X X X X X X 
Entidade X X 
externa 

Na próxima etapa, o usuário típico do STRIDE repassa uma lista de veri cação 
(que pode assumir a forma de uma árvore de ataque) de ameaças especí cas 
associadas com cada correspondência entre um elemento do DFD e uma categoria de 
ameaça. Essas listas de veri cação estão disponíveis em livros de referência e 
ferramentas de STRIDE. 

Após as ameaças serem identi cadas, as estratégias de mitigação podem ser 
desenvolvidas e priorizadas. Em geral, a priorização se baseia em considerações 
sobre custos e valor. Considerar o custo de se implementar a estratégia de mitigação é 
importante, mas é igualmente importante considerar o custo de não implementá-la, o 
que se re ete no valor. Lembre-se que os riscos realizados resultam em custos quenão se expressam apenas em termos monetários, pois também podem causar prejuízoà reputação, perda de con ança e até mortes. 

18.8 Superfície de ataque 
A superfície de ataque pode ser de nida6 da seguinte maneira: 

A superfície de ataque descreve todos os diferentes pontos nos quais um invasor 
pode entrar em um sistema e dos quais ele poderia extrair dados. 
A superfície de ataque de uma aplicação é: 

1. a soma de todos os caminhos de dados/comandos para dentro e para fora da 
aplicação; 
2. o código que protege tais caminhos (incluindo autenticação e conexão de recursos,
autorização, logs de atividades, validação de dados e codi cação); 
3. todos os dados valiosos usados na aplicação, incluindo segredos e chaves, 
propriedade intelectual, dados de negócio críticos, dados pessoais e IPI; e 
4. o código que protege esses dados (incluindo criptogra a e checksums, auditoria de 
acesso e controles de segurança operacional e de integridade dos dados). 
[OWA18] 
Segundo a OWASP Foundation [OWA18], a análise da superfície de ataque é: 

(…) direcionada para o uso por desenvolvedores para entenderem e 
gerenciarem os riscos de segurança quando projetam e alteram aplicativos, 
assim como por especialistas em segurança de aplicativos que realizam 
avaliações de riscos de segurança. O foco está em proteger o aplicativo de 
ataques externos, sem levar em conta ataques aos usuários ou operadores do 
sistema (p. ex., injeção de malware, ataques de engenharia social), e há menos 


foco em ameaças internas, ainda que os princípios continuem os mesmos. A 
superfície de ataque interna tende a ser diferente da superfície de ataque 
externa, e alguns usuários podem ter amplo acesso. 

A análise da superfície de ataque trata de mapear quais partes do sistema 
precisam ser analisadas e testadas em busca de vulnerabilidades de segurança. 
A ideia da análise da superfície de ataque é entender as áreas de risco de um 
aplicativo e conscientizar os desenvolvedores e especialistas em segurança 
sobre quais partes do aplicativo estão expostas a ataques, encontrar maneiras 
de minimizar essa situação e perceber quando e como a superfície de ataque 
muda e o que isso signi ca a partir da perspectiva dos riscos. 

18.9 Codi cação segura 
A codi cação segura é exatamente o que o nome sugere – a elaboração de código de 
forma que não sejam inseridas vulnerabilidades devido a erros de codi cação. Não 
surpreende que a maioria das vulnerabilidades de software ocorre em razão de 
práticas errôneas e desleixadas de codi cação, muitas das quais são fáceis de evitar. 

Por exemplo, a condição conhecida como transbordamento de dados é o resultado de 
um dos erros de codi cação mais comuns e mais conhecidos. A OWASP7 o descreve 
da seguinte maneira: 

A condição de transbordamento de dados existe quando um programa tenta 
colocar mais dados no buffer do que este suporta ou quando um programa 
tenta colocar dados em uma área de memória além do buffer. Neste caso, o 
buffer é uma seção sequencial da memória alocada para conter uma informaçãoqualquer, desde uma sequência de caracteres a uma matriz de números 
inteiros. Gravar fora dos limites do bloco de memória alocada pode corromper 
os dados, causar pane no programa ou levar à execução de códigos malintencionados. 


O transbordamento de dados é apenas um exemplo dos erros de codi cação que 
podem resultar em vulnerabilidades. Felizmente, hoje existem diversos padrões que 
servem como diretrizes para a codi cação segura. O site do SEI/CERT8 fornece uma 
lista das dez melhores práticas de codi cação segura: 

1. Valide as entradas. Valide as entradas de todas as fontes de dados não con áveis. 
2. Preste atenção nos avisos do compilador. Compile o código usando o mais alto 
nível de aviso disponível para o seu compilador e modi que o código para 
eliminar tais avisos. 
3. Pratique arquitetura e projeto para políticas de segurança. Crie uma arquitetura 
de software e projete seu software para implementar e aplicar as políticas de 
segurança. 
4. Descomplique. Mantenha o projeto tão simples e pequeno quanto puder. 
5. Negue por padrão. Baseie as decisões sobre acesso em permissões, não em 
exclusões. 

6. Siga o princípio do privilégio mínimo. Todo processo deve ser executado com o 
conjunto mínimo de privilégios necessários para completar o serviço. 
7. Higienize dados enviados para outros sistemas. Higienize todos os dados 
repassados para subsistemas complexos, como shells de comando, bancos de 
dados relacionais e componentes de software comercial de prateleira (COTS, do 
inglês commercial off-the-shelf). 
8. Pratique a defesa em profundidade. Use múltiplas estratégias defensivas para 
gerenciar os riscos. 
9. Use técnicas e cazes de garantia de qualidade. 
10. Adote um padrão de codi cação segura. 
A SEI/CERT e outras organizações também publicam padrões de codi cação 
segura.9 Além de usar um padrão de codi cação segura, você deve realizar inspeções 
em busca de erros de codi cação que levem a vulnerabilidades. É um passo adicional 
natural ao seu processo de revisão e inspeção de código normal (Capítulo 16). As 
ferramentas de análise estática10 são usadas para analisar automaticamente o código e 
representam outro mecanismo para detectar vulnerabilidades causadas por erros de 
codi cação. 

18.10 Medição 
Desenvolver medidas adequadas de segurança de software é um problema difícil, 
para o qual existem diversos pontos de vista. Por um lado, podemos analisar os 
processos de desenvolvimento seguidos e avaliar se o software resultante tende ou não 
a ser seguro. Por outro lado, podemos observar a incidência de vulnerabilidades e 
invasões bem-sucedidas e medi-las de forma a avaliar a segurança do software. 
Contudo, nenhuma dessas abordagens de medições nos permite a¨ rmar com certeza 
que o nosso software é seguro. Quando adicionamos software de apoio, como sistemas 
operacionais e sistemas interoperacionais externos, a medição da segurança de 
software se torna ainda mais difícil. Todavia, o progresso até o momento não foi nulo. 

As medidas de qualidade do software representam um passo importante na 
medição da segurança de software. Mais especi camente, as vulnerabilidades sempre 
apontam para defeitos de software. Nem todos os defeitos de software são problemas 
de segurança, mas as vulnerabilidades do software em geral são o resultado de algum 
tipo de defeito, esteja ele nos requisitos, na arquitetura ou no código. Por 
consequência, medidas como contagem de defeitos e de vulnerabilidades [Woo14] 
podem ser úteis. A Microsoft utiliza medidas, como a análise da superfície de ataque, 
e tenta minimizar a superfície de ataque (pontos nos quais o software pode ser 
comprometido). 

Assim como o uso de modelos de maturidade, como o CMMI (capability maturity 
model integration – modelo de maturidade em capacitação – integração) (Capítulo 28), 
sugere que o resultado será a produção de software de melhor qualidade, processos de 
desenvolvimento de segurança mais maduros, como aqueles enfatizados pelo 
Building Security in Maturity Model (BSIMM),11 resultam em software mais seguro. 


Em alguns casos, as organizações são incentivadas a identi car o conjunto especí co 
de métricas de segurança relevante para elas. Tanto o BSIMM quanto o software 
Assurance Maturity Model (SAMM) fazem referência a esse conceito.12 

É importante observar que nenhuma das características de medição sugeridas 
pelos diversos modelos de maturidade é perfeita. Seguir bons processos de 
desenvolvimento seguro de software garante que o software produzido será seguro? 
Não! Se encontrar várias vulnerabilidades, isso signi ca que a maioria foi encontrada 
ou que ainda há mais escondidas, pois você está analisando um software 
particularmente ruim? Não temos respostas simples. Contudo, para avaliar 
vulnerabilidades e a segurança de software associada, coletamos dados para que 
possamos analisar padrões ao longo do tempo. Se não coletarmos dados sobre 
segurança de software, nunca conseguiremos medir a sua melhoria. 

As Tabelas 18.4 e 18.5 apresentam exemplos de como avaliar a segurança do 
software durante cada fase do ciclo de vida. As tabelas completas e a discussão sobre 
elas podem ser encontradas em [Mea17] e [Alb10]. 

Tabela 18.4 Exemplos de medidas de fases do ciclo de vida 

Fase do ciclo de 
vida Exemplo de medidas de segurança de software 
Engenharia derequisitos 
Porcentagem dos princípios de segurança de software 
relevantes re etidos em ações especíY cas aos requisitos(supondo que os princípios de segurança essenciais para umdeterminado projeto de desenvolvimento foram selecionados).
Porcentagem dos requisitos de segurança que foram sujeitadosà análise (risco, viabilidade, custo-benefício, prós e contras paradesempenho) antes de serem incluídos nas especiY cações. 
Porcentagem dos requisitos de segurança abrangidos porpadrões de ataque, casos de mau uso e abuso e outros meiosespecíY cos de análise e modelagem de ameaças. 
Arquitetura eprojeto 
Porcentagem dos componentes de arquitetura e de projetosujeitos à medição e análise da superfície de ataque.
Porcentagem dos componentes de arquitetura e de projetosujeitos à análise do risco de arquitetura.
Porcentagem de controles de segurança de alto valorabrangidos por um padrão de projeto de segurança. 

Tabela 18.5 Exemplos de medidas baseadas nos sete princípios de evidências 

Princípio Descrição 

Risco Número de ameaças ativas e latentes, categorizadas.
Incidentes informados por categoria da ameaça.
Probabilidade de ocorrência para cada categoria de ameaça. 


Estimativa de impacto nanceiro e/ou humano para cada 
categoria de ameaça. 

Dependências Número de níveis de terceirização na cadeia logística (em 

con áveis outras palavras, os terceirizados também terceirizam? E atéonde vai essa atividade?).
Número de fornecedores por nível.
Dependências hierárquicas e paritárias entre fornecedores pornível. 
Número de fornecedores con áveis (investigados e aprovados) 
na cadeia logística por nível. 

18.11 Modelos de maturidade e melhoria do processo de 
segurança 
Existem diversos modelos de maturidade e de melhoria de processos para o 
desenvolvimento de software em geral, como o CMMI.13 Para a maturidade da 
cibersegurança, o CMMI Institute oferece um novo produto, a plataforma Cyber 
Capability Maturity Management.14 A OWASP oferece o SAMM.15 O SAMM é um 
framework aberto para ajudar organizações a formularem e implementarem uma 
estratégia de segurança de software adaptada aos riscos especí cos enfrentados pela 
organização. 

Uma discussão completa sobre esses modelos vai além do escopo deste livro. Para 
uma visão simples e resumida, considere o objetivo geral do SAMM: 


Avaliaras práticas de segurança de software existentes da organização. 
Criar um programa de garantia da segurança de software equilibrada em iterações 
bem-de nidas. 
Demonstrarmelhorias concretas no programa de garantia da segurança.
De nir e medir atividades relacionadas à segurança em toda a organização. 
Um dos modelos de maturidade mais conhecidos entre aqueles desenvolvidos 
especi camente para a segurança de software é o BSIMM. O BSIMM tem novas 
versões periódicas, geralmente a cada um ou dois anos. O modelo BSIMM e os seus 
recentes resultados de avaliação resumidos estão disponíveis para download no site do 
BSIMM.16 De acordo com os desenvolvedores do BSIMM, este foi produzido para ser 
usado por quem pretende criar e executar uma iniciativa de segurança de software. 

Todos os modelos de maturidade mencionados acima (e outros) têm seus 
benefícios, e os elementos essenciais dos modelos estão disponíveis gratuitamente. 
Contudo, às vezes, a avaliação é realizada por entidades externas. É possível realizar 
autoavaliações internas e de nir o programa de melhoria associado, mas isso exige 
recursos e esforços exclusivos. Por outro lado, algumas dessas organizações têm 
programas de avaliação, o que oferece uma visão externa dos pontos fortes e das 
áreas de melhoria em uma organização de software. 


18.12 Resumo 
Todos os engenheiros de software devem ter uma ideia sobre o que é preciso para 
desenvolver um software seguro. Os passos necessários para melhorar a segurança 
dos seus produtos de software são relevantes em todas as atividades do processo de 
software, seja qual for o modelo de processo utilizado. 

Apesar de ainda haver muitas perguntas sem resposta e tecnologias que precisam 
de mais pesquisas, hoje temos muitos recursos disponíveis para ajudar com esse 
desa o. Para cada atividade que normalmente ocorre no processo de software, tente 
incorporar aspectos de segurança. Modelos como Microsoft SDL e o SQUARE podem 
ser avaliados para determinar quais etapas você poderia incorporar ao seu processo 
de desenvolvimento. 

Adicione segurança à atividade de análise de riscos, especialmente usando as 
orientações detalhadas que o NIST disponibiliza. Dada a quantidade de padrões de 
codi cação segura que já existem, certamente seria possível que qualquer um 
aprendesse a produzir código de maneira segura. Inspecione o seu código em busca 
das vulnerabilidades que ainda restam. Aprenda a identi car brechas na segurança e 
desenvolva e priorize estratégias de mitigação. Realize testes de análise estática com 

o seu código. Visite os sites da OWASP e do BSIMM, entre outros, para aprender mais 
sobre maturidade na engenharia de segurança de software. 
À medida que o software se torna mais onipresente, o número de vulnerabilidades 
e de casos de invasão bem-sucedidos também cresce. Todos precisaremos lutar juntos 
para conter essa maré de ataques, mas muitas das ferramentas necessárias para 
enfrentar o problema já existem. As consequências de ignorar a segurança de software 
são graves, mas os benefícios do desenvolvimento de software seguro são enormes. 

Problemas e pontos a ponderar 

18.1 Qual é a coisa mais importante que uma equipe de software pode fazer para 
melhorar a segurança do software? 
18.2 Se fosse recomendar à sua organização uma atividade para melhorar asegurança de software, qual seria? Se fosse recomendar múltiplas atividades,
quais seriam? E quais seriam as prioridades, considerando que é improvávelque todas sejam implementadas ao mesmo tempo? 
18.3 Como você incorporaria a segurança de software ao seu modelo de processo 
existente ou a um novo modelo de processo? 
18.4 Reúna-se com um colega e identi que riscos de segurança em um projeto de 
software em desenvolvimento. Crie estratégias de mitigação e priorize-as. 
18.5 Você está coletando dados de medições que poderiam ser utilizados oureaproveitados para ajudar a medir a segurança do software? Se não, há dados 
que poderiam ser coletados facilmente com essa ¨nalidade? 

18.6 Use a Internet para encontrar os detalhes necessários para criar um padrão de 
ataque por phishing. 
18.7 Explique alguns dos problemas que podem ser encontrados se você trabalharno risco à segurança depois de concluído um sistema. 
18.8 Use a Internet para determinar o custo médio para o consumidor de uma únicaincidência de roubo de identidade. 
18.9 Considere um aplicativo móvel que você utiliza no seu telefone celular pessoal.
Liste três a cinco riscos de segurança que os desenvolvedores devemconsiderar quando desenvolvem aplicativos semelhantes a ele. 
18.10Determine os requisitos de segurança de um aplicativo móvel do tipo carteirapara pagamento de contas. 
1 1 Mais recentemente, a Microsoft demonstrou que as atividades de SDL podem ser integradas com uma 
abordagem de desenvolvimento ágil: https://www.microsoft.com/en-us/SDL/Discover/sdlagile.aspx. 

2 Para se aprofundar, consulte os recursos disponíveis no site deste livro (em inglês). 

3 Consulte https://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetid=485410. 

4 Consulte https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-37/rev-1/ nal. 

5 Um breve tutorial sobre diagramas de uxos de dados está disponível em https://ratandon.mysite.syr.ed 
u/cis453/notes/DFD_over_Flowcharts.pdf. 

6 Consulte https://github.com/OWASP/CheatSheetSeries/blob/master/cheatsheets/Attack_Surface_Analy 
sis_Cheat_Sheet.md. 

7 Consulte https://www.owasp.org/index.php/Buffer_over ow_attack. 

8 Consulte https://wiki.sei.cmu.edu/con uence/display/seccode/Top+10+Secure+Coding+Practices. 

9 Consulte https://wiki.sei.cmu.edu/con uence/display/seccode/SEI+CERT+Coding+Standards. 

10 Uma lista de todas as ferramentas disponíveis comercialmente pode ser encontrada em https://en.wikip 
edia.org/wiki/List_of_tools_for_static_code_analysis. 

11 Consulte https://www.bsimm.com/. 

12 Consulte https://www.owasp.org/index.php/OWASP_SAMM_Project. 

13 Consulte https://cmmiinstitute.com/. 

14 Consulte https://cmmiinstitute.com/products/cybermaturity. 

15 Consulte https://www.owasp.org/index.php/OWASP_SAMM_Project. 

16 Consulte https://www.bsimm.com/. 


19 

Teste de software – Nível de 
componentes 

Conceitos-chave 

teste do caminho básico 
teste caixa-preta 
análise de valor limite 
teste de conjunto 
teste de estrutura de controle 
complexidade ciclomática 
depuração 
particionamento de equivalência 
grupo independente de teste 
teste de integração 
teste de interface 
teste orientado a objetos 

scaffolding 

teste de sistema 
métodos de teste 
estratégias de teste 
teste de unidade 
teste de validação 
veri cação 
teste caixa-branca 


O teste de componentes de software incorpora uma estratégia que 
descreve os passos a serem executados como parte do teste, de ne 
quando esses passos são planejados e então executados e quanto 
trabalho, tempo e recursos serão necessários. Dentro dessa 
estratégia, o teste de componentes de software implementa um 
conjunto de táticas de teste de componentes que envolve 
planejamento dos testes, projeto de casos de teste, execução dos 
testes e coleta e avaliação dos dados resultantes. Este capítuloconsidera ambas as estratégias e as táticas de teste de componentes. 

Panorama 
O que é? O software 
é testado para revelar erros cometidos 
inadvertidamente quando ele foi projetado e construído. 
Uma estratégia de teste de componentes de software 
considera o teste de componentes individuais e a sua 
integração a um sistema em funcionamento. 

Quem realiza? Uma estratégia de teste de componentes de 
software 
é desenvolvida pelo gerente de projeto, pelos 
engenheiros de software 
e pelos especialistas em 
testes. 

Por que é importante? O teste muitas vezes exige mais 
trabalho de projeto do que qualquer outra ação da 
engenharia de software. Se for feito casualmente, 
perde-se tempo, fazem-se esforços desnecessários, e, 
ainda pior, erros passam sem ser detectados. 

Quais são as etapas envolvidas? O teste começa pelo 
“pequeno” e passa para o “grande”. Ou seja, os testes 


iniciais focam em um único componente ou em um 
pequeno grupo de componentes relacionados e 
descobrem erros nos dados e na lógica de 
processamento que foram encapsulados pelo(s) 
componente(s). Depois de testados, os componentes 
devem ser integrados até que o sistema completo 
esteja pronto. 

Qual é o artefato? A especiY cação do teste documenta a 
abordagem da equipe de software 
para o teste, 
de nindo um plano que descreve uma estratégia global 
e um procedimento e designando etapas especíY cas de 
teste e os tipos de casos de teste que serão feitos. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Um plano e um procedimento de teste e cazes levarão 
a uma construção ordenada do software 
e à descoberta 
de erros em cada estágio do processo de construção. 

Para ser e caz, uma estratégia de teste de componentes deve ser 

exível o bastante para promover uma estratégia de teste 
personalizada, mas rígida o bastante para estimular um 
planejamento razoável e o acompanhamento à medida que o 
projeto progride. O teste de componentes ainda é responsabilidade 
dos engenheiros de software individuais. Quem realiza o teste, de 
que forma os engenheiros comunicam os seus resultados uns para 
os outros e quando os testes são realizados são fatores 
determinados pela abordagem de integração de software e pela 

loso a de projeto adotadas pela equipe de desenvolvimento. 
Essas “abordagens e loso as” são chamadas de estratégia e 
tática, assuntos que serão apresentados neste capítulo. No Capítulo 
20, discutimos as técnicas de teste de integração que acabam 
de nindo a estratégia de desenvolvimento da equipe. 


19.1 Uma abordagem estratégica do teste de
software 

Teste é um conjunto de atividades que podem ser planejadas com 
antecedência e executadas sistematicamente. Por essa razão, deverá 
ser de nido, para o processo de software, um modelo para o teste – 
um conjunto de etapas no qual podem ser empregadas técnicas 
especí cas de projeto de caso de teste e métodos de teste. 

Muitas estratégias de teste de software já foram propostas na 
literatura [Jan16] [Dak14] [Gut15]. Todas elas fornecem um modelo 
para o teste e todas têm as seguintes características genéricas: 


Para executar um teste e caz, faça revisões técnicas e cazes 
(Capítulo 16). Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes 
do começo do teste. 
O teste começa no nível de componente e progride em direção à 
integração do sistema computacional como um todo.
Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes 
abordagens de engenharia de software e em diferentes pontos no 
tempo.
O teste é realizado pelo desenvolvedor do software e (para 
grandes projetos) por um grupo de teste independente.
O teste e a depuração são atividades diferentes, mas a 
depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste. 
Uma estratégia de teste de software deve acomodar testes de 
baixo nível, necessários para veri car se um pequeno segmento de 
código fonte foi implementado corretamente, bem como testes de 
alto nível, que validam as funções principais do sistema de acordo 
com os requisitos do cliente. Uma estratégia deve fornecer 
diretrizes para o pro ssional e uma série de metas para o gerente. 
Como os passos da estratégia de teste ocorrem no instante em que 
as pressões pelo prazo começam a aumentar, deve ser possível 
medir o progresso no desenvolvimento, e os problemas devem ser 
revelados o mais cedo possível. 


19.1.1 Veri cação e validação 
O teste de software é um elemento de um tema mais amplo, muitas 
vezes conhecido como veri cação e validação (V&V). Veri cação 
refere-se ao conjunto de tarefas que garantem que o software 
implemente corretamente uma função especí ca. Validação refere-se 
ao conjunto de tarefas que asseguram que o software foi criado e 
pode ser rastreado segundo os requisitos do cliente. Boehm [Boe81] 
de ne de outra maneira: 

Veri cação: “Estamos criando o produto corretamente?” 

Validação: “Estamos criando o produto certo?” 

A de nição de V&V abrange muitas atividades de garantia da 
qualidade do software (Capítulo 19).1 

A veri cação e a validação incluem uma ampla gama de 
atividades de garantia de qualidade de software (SQA, do inglês 
software quality assurance): revisões técnicas, auditorias de qualidade 
e con guração, monitoramento de desempenho, simulação, estudo 
de viabilidade, revisão de documentação, revisão de base de dados, 
análise de algoritmo, teste de desenvolvimento, teste de 
usabilidade, teste de quali cação, teste de aceitação e teste de 
instalação. Embora a aplicação de teste tenha um papel 
extremamente importante em V&V, muitas outras atividades 
também são necessárias. 

O teste proporciona o último elemento a partir do qual a 
qualidade pode ser estimada e, mais pragmaticamente, os erros 
podem ser descobertos. Mas o teste não deve ser visto como uma 
rede de segurança. Como se costuma dizer, “Você não pode testar 
qualidade. Se a qualidade não está lá antes de um teste, ela não 
estará lá quando o teste terminar”. A qualidade é incorporada ao 
software por meio do processo de engenharia de software, e os testes 
não podem ser simplesmente aplicados no nal do processo para 
consertar tudo. A aplicação correta de métodos e ferramentas, de 


revisões técnicas e cazes e de um sólido gerenciamento e avaliação 
conduzem todos à qualidade que é con rmada durante o teste. 

19.1.2 Organizando o teste de software 
Para todo projeto de software, há um con ito de interesses 
inerente que ocorre logo que o teste começa. As pessoas que 
criaram o software são agora convocadas para testá-lo. Isso parece 
essencialmente inofensivo; a¨ nal, quem conhece melhor o 
programa do que os seus próprios desenvolvedores? Infelizmente, 
esses mesmos desenvolvedores têm interesse em demonstrar que o 
programa é isento de erros e funciona de acordo com os requisitos 
do cliente – e que será concluído dentro do prazo e do orçamento 
previstos. Cada um desses interesses vai contra o teste completo. 

Do ponto de vista psicológico, a análise e o projeto de software 
(juntamente com a sua codi cação) são tarefas construtivas. O 
engenheiro de software analisa, modela e então cria um programa 
de computador e sua documentação. Como qualquer outro 
construtor, o engenheiro de software tem orgulho do edifício que 
construiu e encara com descon ança qualquer um que tente 
estragar sua obra. Quando o teste começa, há uma tentativa sutil, 
embora de nida, de “quebrar” aquela coisa que o engenheiro de 
software construiu. Do ponto de vista do construtor, o teste pode ser 
considerado (psicologicamente) destrutivo. Assim, o construtor vai, 
calmamente, projetando e executando testes que demonstram que o 
programa funciona, em vez de descobrir os erros. Infelizmente, no 
entanto, os erros estão presentes. E, se o engenheiro de software não 
os encontrar, o cliente encontrará! 

Frequentemente, há muitas noções incorretas que podem ser 
inferidas a partir da discussão apresentada: (1) que o 
desenvolvedor de software não deve fazer nenhum teste; (2) que o 
software deve ser “atirado aos leões”, ou seja, entregue a estranhos 
que realizarão testes implacáveis; e (3) que os testadores se 
envolvem no projeto somente no início das etapas do teste. Todas 
essas declarações são incorretas. 


O desenvolvedor do software é sempre responsável pelo teste das 
unidades individuais (componentes) do programa, garantindo que 
cada uma execute a função ou apresente o comportamento para o 
qual foi projetada. Em muitos casos, o desenvolvedor também faz o 
teste de integração – uma etapa de teste que leva à construção (e ao 
teste) da arquitetura completa do software. Somente depois que a 
arquitetura do software está concluída é que o grupo de teste 
independente se envolve. 

O papel de um grupo independente de teste (ITG, do inglês 
independent test group) é remover problemas inerentes associados ao 
fato de deixar o criador testar aquilo que ele mesmo criou. O teste 
independente remove o con ito de interesses que, de outra forma, 
poderia estar presente. A nal, o pessoal do ITG é pago para 
encontrar erros. 

No entanto, você não entrega simplesmente o programa para o 
pessoal do ITG e vai embora. O desenvolvedor e o pessoal do ITG 
trabalham juntos durante todo o projeto de software para garantir 
que testes completos sejam realizados. Enquanto o teste está sendo 
realizado, o desenvolvedor deve estar disponível para corrigir os 
erros encontrados. 

O ITG faz parte da equipe de desenvolvimento de software, pois 
se envolve durante a análise e o projeto e permanece envolvido 
(planejando e especi cando procedimentos de teste) durante o 
projeto inteiro. No entanto, em muitos casos, o ITG se reporta à 
organização de garantia de qualidade do software, adquirindo, 
assim, um grau de independência que poderia não ser possível se 

zesse parte da equipe de engenharia de software. 

19.1.3 Visão global 
O processo de software pode ser visto como a espiral ilustrada na 
Figura 19.1. Inicialmente, a engenharia de sistemas de ne o papel 
do software e passa à análise dos requisitos de software, na qual são 
estabelecidos o domínio da informação, a função, o 
comportamento, o desempenho, as restrições e os critérios de 


validação para o software. Deslocando-se para o interior da espiral, 
chega-se ao projeto e, por m, à codi cação. Para desenvolver 
software de computador, percorre-se a espiral para o interior ao 
longo de linhas que indicam a diminuição do nível de abstração a 
cada volta. 


Figura 19.1

Estratégia de teste. 

Uma estratégia para teste de software pode também ser vista no 
conceito da espiral (Figura 19.1). O teste de unidade começa no 
centro da espiral e se concentra em cada unidade (p. ex., 
componente, classe ou objeto de conteúdo de WebApp) do software, 
conforme implementado no código-fonte. O teste prossegue 
movendo-se em direção ao exterior da espiral, passando pelo teste 
de integração, em que o foco está no projeto e na construção da 
arquitetura de software. Continuando na mesma direção da espiral, 
encontramos o teste de validação, em que requisitos estabelecidos 
como parte dos requisitos de modelagem são validados em relação 
ao software criado. Por m, chegamos ao teste do sistema, no qual o 
software e outros elementos são testados como um todo. Para testar 


um software de computador, percorre-se a espiral em direção ao seu 
exterior, ao longo de linhas que indicam o escopo do teste a cada 
volta. 

Considerando o processo de um ponto de vista procedimental, o 
teste dentro do contexto de engenharia de software é, na realidade, 
uma série de quatro etapas implementadas sequencialmente. As 
etapas estão ilustradas na Figura 19.2. Inicialmente, os testes 
focalizam cada componente individualmente, garantindo que ele 
funcione adequadamente como uma unidade. Daí o nome teste de 
unidade. O teste de unidade usa intensamente técnicas de teste, com 
caminhos especí cos na estrutura de controle de um componente 
para garantir a cobertura completa e a máxima detecção de erros. 
Em seguida, o componente deve ser montado ou integrado para 
formar o pacote de software completo. O teste de integração cuida 
de problemas associados a aspectos duais de veri cação e 
construção de programa. Técnicas de projeto de casos de teste que 
focalizam entradas e saídas são mais predominantes durante a 
integração, embora técnicas que usam caminhos especí cos de 
programa possam ser utilizadas para segurança dos principais 
caminhos de controle. Depois que o software foi integrado 
(construído), é executada uma série de testes de ordem superior. Os 
critérios de validação (estabelecidos durante a análise de requisitos)
devem ser avaliados. O teste de validação proporciona a garantia 

nal de que o software satisfaz a todos os requisitos funcionais, 
comportamentais e de desempenho. 


Figura 19.2

Etapas de teste de software. 

A última etapa de teste de ordem superior extrapola os limites 
da engenharia de software, entrando em um contexto mais amplo de 
engenharia de sistemas de computadores (discutida no Capítulo 
21). O software, uma vez validado, deve ser combinado com outros 
elementos do sistema (p. ex., hardware, pessoas, base de dados). O 
teste de sistema veri ca se todos os elementos se combinam 
corretamente e se a função e o desempenho globais do sistema são 
obtidos. 

Casa segura 
Preparando-se para o teste 

Cena: No escritório de Doug Miller, quando o projeto nonível de componente está em andamento e começa aconstrução de certos componentes. 


Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Vinod, Jamie, Ed e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Doug: Parece-me que não dedicamos tempo su ciente 
para falar sobre o teste. 

Vinod: É verdade, mas nós estávamos todos um tanto 
ocupados. Além disso, estivemos pensando sobre isso… Na 
verdade, mais do que pensando. 

Doug (sorrindo): Eu sei… todos nós estamos 
sobrecarregados, mas ainda temos de pensar adiante. 

Shakira: Eu gosto da ideia de projetar testes de unidadesantes de começar a codiY car qualquer um de meus 
componentes – e é o que estou tentando fazer. Tenho um 
arquivo grande de testes a serem executados logo que ocódigo dos meus componentes estiver completo. 

Doug: Esse é o conceito de Extreme Programming (umprocesso ágil de desenvolvimento de software; veja o 
Capítulo 3), não é mesmo? 

Ed: É. Apesar de não estarmos usando ExtremeProgramming diretamente, decidimos que seria uma boaideia projetar testes unitários antes de criar o componente 
– o projeto nos dá todas as informações de queprecisamos. 

Jamie: Eu já z a mesma coisa. 

Vinod: E eu assumi o papel de integrador, de forma que,
todas as vezes que um dos rapazes passar um componentepara mim, vou integrá-lo e executar uma série de testes deregressão (ver Seção 20.3 para uma discussão sobre testesde regressão) no programa parcialmente integrado. Estive 
trabalhando para projetar uma série de testes apropriadospara cada função do sistema. 


Doug (para Vinod): Com que frequência você fará os 
testes? 

Vinod: Todos os dias… até que o sistema esteja integrado…
Bem, quero dizer, até que o incremento de software 
que 
pretendemos fornecer esteja integrado. 

Doug: Vocês estão mais adiantados do que eu! 

Vinod (rindo): Antecipação é tudo no negócio de software, 
chefe. 

19.1.4 Critérios de “Pronto” 
Uma questão clássica surge todas as vezes que se discute teste de 
software: “Quando podemos dizer que terminamos os testes – como 
podemos saber que já testamos o su ciente?”. Infelizmente, não há 
uma resposta de nitiva para essa pergunta, mas há algumasrespostas pragmáticas e algumas tentativas iniciais e empíricas. 

Uma resposta é: “O teste nunca termina; o encargo 
simplesmente passa do engenheiro de software para o usuário”. 
Todas as vezes que o usuário executa o programa no computador, o 
programa está sendo testado. Esse fato destaca a importância de 
outras atividades de garantia da qualidade do software. Outra 
resposta (um tanto cínica, mas, ainda assim, exata) é: “O teste acaba 
quando o tempo ou o dinheiro acabam”. 

Embora alguns pro ssionais possam argumentar a respeitodessas respostas, o fato é que é necessário um critério mais rigoroso 
para determinar quando já foram executados testes em número 
su ciente. A abordagem de estatística da garantia da qualidade (Seção 

17.6) sugere técnicas de uso estatísticas [Rya11] que executam uma 
série de testes derivados de uma amostragem estatística de todas asexecuções possíveis do programa por todos os usuários em uma 
população escolhida. Coletando métricas durante o teste do 
software e utilizando modelos estatísticos existentes, é possível 

desenvolver diretrizes signi cativas para responder à questão: 
“Quando terminamos o teste?”. 

19.2 Planejamento e manutenção de registros 
Muitas estratégias podem ser utilizadas para testar um software. Em 
um dos extremos, pode-se aguardar até que o sistema esteja 
totalmente construído e então realizar os testes no sistema 
completo na esperança de encontrar erros. Essa abordagem, 
embora atraente, simplesmente não funciona. Ela resultará em um 
software cheio de erros que decepcionará todos os envolvidos. No 
outro extremo, você pode executar testes diariamente, sempre que 
uma parte do sistema for construída. 

Uma estratégia de teste escolhida por muitas equipes de software 
(e que recomendamos) está entre os dois extremos. Ela assume uma 
visão incremental do teste, começando com o teste das unidades 
individuais de programa, passando para os testes destinados a 
facilitar a integração de unidades (às vezes diariamente) e 
culminando com testes que usam o sistema concluído à medida 
que evolui. O restante deste capítulo se concentrará no teste no 
nível de componentes e no projeto de casos de teste. 

O teste de unidade focaliza o esforço de veri cação na menor 
unidade de projeto do software – o componente ou módulo de 
software. Usando como guia a descrição de projeto no nível de 
componente, caminhos de controle importantes são testados para 
descobrir erros dentro dos limites do módulo. A complexidade 
relativa dos testes e os erros que os testes revelam são limitados 
pelo escopo restrito estabelecido para o teste de unidade. Esse teste 
enfoca a lógica interna de processamento e as estruturas de dados 
dentro dos limites de um componente. Esse tipo de teste pode ser 
conduzido em paralelo para diversos componentes. 

Até a mesmo a melhor estratégia fracassará se não for resolvida 
uma série de problemas e obstáculos. Tom Gilb [Gil95] argumenta 
que uma estratégia de teste de software terá sucesso somente 
quando os testadores de software: (1) especi carem os requisitos do 


produto de uma maneira quanti cável muito antes de começar o 
teste; (2) de nirem explicitamente os objetivos do teste; (3) 
entenderem os usuários do software e desenvolverem um per l para 
cada categoria de usuário; (4) desenvolverem um plano de teste 
que enfatize o “teste do ciclo rápido”;2 (5) criarem software 
“robusto” que seja projetado para testar-se a si próprio (o conceito 
de antidefeito [antibugging ] é discutido na Seção 9.3); (6) usarem 
revisões técnicas e cazes como ltro antes do teste; (7) realizarem 
revisões técnicas para avaliar a estratégia de teste e os próprios 
casos de teste; e (8) desenvolverem abordagem de melhoria 
contínua (Capítulo 28) para o processo de teste. 

Esses princípios também se re etem no teste de software ágil. No 
desenvolvimento ágil, o plano de teste deve ser estabelecido antes 
da primeira reunião do sprint e deve ser revisado pelos envolvidos. 
O plano apenas descreve um cronograma aproximado, padrões e 
ferramentas a serem usados. Os casos de teste e as orientações para

o seu uso são desenvolvidos e revisados pelos envolvidos enquanto 
o código necessário para implementar cada história de usuário é 
criado. Os resultados dos testes são compartilhados com todos os 
membros de equipe assim que isso é viável para permitir 
mudanças no desenvolvimento do código existente do código 
futuro. Por esse motivo, muitas equipes escolhem usar documentos 
online para a manutenção de registros dos seus testes. 
A manutenção de registros de testes não precisa ser onerosa. Os 
casos de teste podem ser registrados[NT] 
em uma planilha do 
Google Docs que descreve rapidamente o caso de teste, contém um 
link para o requisito sendo testado, inclui o resultado esperado dos 
dados do caso de teste ou os critérios para o sucesso, permite que 
os testadores indiquem se o teste resultou em aprovação ou 
reprovação e registra a data em que o caso de teste foi executado, 
além de ter espaço para comentários sobre os motivos da 
reprovação para ajudar na depuração. Formulários online desse tipo 
podem ser consultados, quando necessário, para ns de análise, e 
são fáceis de resumir durante as reuniões da equipe. A Seção 19.3 
discute questões relativas ao projeto de casos de teste. 


19.2.1 O papel do scaolding 
O teste de componente normalmente é considerado um auxiliar 
para a etapa de codi cação. O projeto dos testes de unidade pode 
ocorrer antes de a codi cação começar ou depois que o código-
fonte tiver sido gerado. Um exame das informações de projeto 
fornece instruções para estabelecer casos de teste que 
provavelmente revelarão os erros. Cada caso de teste deverá ser 
acoplado a um conjunto de resultados esperados. 

Como um componente não é um programa independente, é 
necessário algum tipo de scaffolding (literalmente, “andaime” ou 
“estrutura temporária”) para criar um framework de teste. Muitas 
vezes, como parte desse framework, deve ser desenvolvido um 
pseudocontrolador (driver) e/ou um pseudocontrolado (stub) para 
cada teste de unidade. O ambiente de teste de unidade está 
ilustrado na Figura 19.3. Em muitas aplicações, um 
pseudocontrolador nada mais é do que um “programa principal” queaceita dados do caso de teste, passa esses dados para o componente(a ser testado) e imprime resultados relevantes. Os pseudocontrolados 
servem para substituir módulos subordinados (chamados pelo) ao 
componente a ser testado. Um pseudocontrolado, ou 
“pseudosubprograma”, usa a interface dos módulos subordinados, 
pode fazer uma manipulação de dados mínima, fornece uma 
veri cação de entrada e retorna o controle para o módulo que está 
sendo testado. 


Figura 19.3

Ambiente de teste de unidade. 

Pseudocontroladores e pseudocontrolados representam despesas 
indiretas.
[NT] 
Isto é, ambos são softwares que devem ser codi cados 
(projeto formal normalmente não é aplicado), mas que não são 
fornecidos com o produto de software nal. Se os 
pseudocontroladores e pseudocontrolados são mantidos simples, asdespesas reais indiretas são relativamente baixas. Infelizmente, 
muitos componentes não podem ser adequadamente testados no 
nível de unidade de modo adequado com software adicional 
simples. Em tais casos, o teste completo pode ser adiado até a etapa 
de integração (em que os pseudocontroladores e 
pseudocontrolados também são usados). 

19.2.2 E cácia dos custos dos testes 

Testes exaustivos exigem que todas as combinações possíveis de 
valores de entrada e ordens de casos de teste sejam processadas 
pelo componente sendo testado (p. ex., considere o gerador de lances 
em um jogo de xadrez para computador). Em alguns casos, isso 
exigiria a criação de um número quase in nito de conjuntos de 
dados. O retorno sobre testes exaustivos muitas vezes não vale a 
pena, pois os testes não são su cientes em si para provar que um 
componente foi implementado corretamente. Há situações em que 
não temos os recursos necessários para testes de unidades 
abrangentes. Nesses casos, os testadores devem selecionar módulos 
cruciais para o sucesso do projeto e aqueles para os quais suspeita-
se haver maior probabilidade de erros (devido às suas métricas de 
complexidade) para que sejam o foco do seu teste de unidades. As 
Seções 19.4 a 19.6 discutem algumas das técnicas usadas para 
minimizar o número de casos de teste necessários para se fazer um 
bom trabalho nesse sentido. 

Informações 
Teste exaustivo 
Considere um programa de 100 linhas em linguagem C. 
Após algumas declarações básicas de dados, o programacontém dois laços aninhados que executam de 1 a 20 vezescada um, dependendo das condições especiY cadas na 
entrada. Dentro do ciclo, são necessárias 4 construções se-
então-senão (if-then-else). Há aproximadamente 1014 
caminhos possíveis que podem ser executados nesse 
programa! 

Para colocar esse número sob perspectiva, vamos supor 
que um processador de teste mágico (“mágico” porque não 
existe tal processador) tenha sido desenvolvido para teste 
exaustivo. O processador pode desenvolver um caso de 
teste, executá-lo e avaliar os resultados em um 
milissegundo. Trabalhando 24 horas por dia, 365 dias por 
ano, o processador gastaria 3.170 anos para testar o 
programa. Isso, sem dúvida, tumultuaria qualquer 
cronograma de desenvolvimento. 

Portanto, pode-se a rmar que o teste exaustivo é 
impossível para grandes sistemas de software. 

19.3 Projeto de caso de teste 
Não é má ideia projetar casos de teste de unidade antes de 
desenvolver o código para um componente. Isso assegura que você 
desenvolverá um código que passará nos testes, ou pelo menos nos 
testes que já considerou. 

Os testes de unidade estão ilustrados esquematicamente na 
Figura 19.4. A interface do módulo é testada para assegurar que as 
informações uam corretamente para dentro e para fora da 
unidade de programa que está sendo testada (Seção 19.5.1). A 
estrutura de dados local é examinada para garantir que os dados 
armazenados temporariamente mantenham sua integridade 
durante todos os passos na execução de um algoritmo. Todos os 
caminhos independentes da estrutura de controle são usados para 
assegurar que todas as instruções em um módulo tenham sido 
executadas pelo menos uma vez (Seção 19.4.2). As condições limite 
são testadas para garantir que o módulo opere adequadamente nas 
fronteiras estabelecidas para limitar ou restringir o processamento 
(Seção 19.5.3). Por m, são testados todos os caminhos de 
manipulação de erro. 


Figura 19.4

Teste de unidade. 

O uxo de dados por meio da interface de um componente é 
testado antes de iniciar qualquer outro teste. Se os dados não 
entram e saem corretamente, todos os outros testes são discutíveis. 
Além disso, estruturas de dados locais deverão ser ensaiadas, e o 
impacto local sobre dados globais deve ser apurado (se possível) 
durante o teste de unidade. 

O teste seletivo de caminhos de execução é uma tarefa essencial 
durante o teste de unidade. Casos de teste devem ser projetados 
para descobrir erros devido a computações errôneas, comparações 
incorretas ou uxo de controle inadequado. 


O teste de fronteira é uma das tarefas mais importantes do teste 
de unidade. O software frequentemente falha nas suas fronteiras. 
Isto é, os erros frequentemente ocorrem quando o n -ésimo 
elemento de um conjunto n -dimensional é processado, quando a i 
-ésima repetição de um laço com i passadas é chamada, ou quando 

o valor máximo ou mínimo permitido é encontrado. Casos de teste 
que utilizam estrutura de dados, uxo de controle e valores de 
dados logo abaixo, iguais ou logo acima dos máximos e mínimos 
têm grande possibilidade de descobrir erros. 
Um bom projeto prevê condições de erro e estabelece caminhos 
de manipulação de erro para redirecionar ou encerrar 
ordenadamente o processamento quando ocorre um erro. Yourdon 
[You75] chama essa abordagem de antidefeitos. Infelizmente, há 
uma tendência de incorporar manipulação de erro no software e 
nunca testá-la. Projete testes para executar todos os caminhos de 
manipulação de erro. Se não zer isso, o caminho pode falhar 
quando for solicitado, piorando uma situação já incerta. 

Entre os erros em potencial que devem ser testados quando a 
manipulação de erro é avaliada, estão: (1) descrição confusa do 
erro; (2) o erro apontado não corresponde ao erro encontrado; (3) a 
condição do erro causa intervenção do sistema antes da 
manipulação do erro; (4) o processamento exceção-condição é 
incorreto; ou (5) a descrição do erro não fornece informações 
su cientes para ajudar na localização da causa do erro. 

Casa segura 
Projetando testes únicos 

Cena: Sala de Vinod. 


Atores: Vinod e Ed – membros da equipe de engenharia de 
software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Vinod: Então, esses são os casos de teste que vocêpretende usar para a operação validaçãoDeSenha. 
Ed: Sim, eles devem abranger muito bem todas as

possibilidades para os tipos de senhas que um usuário

possa digitar. 
Vinod: Então, vamos ver… você notou que a senha correta 
será 8080, certo? 

Ed: Certo. 
Vinod: E você especiY ca as senhas 1234 e 6789 para testar

o erro no reconhecimento de senhas inválidas? 
Ed: Certo, e testo senhas semelhantes à senha correta, 
veja… 8081 e 8180. 

Vinod: Essas parecem OK, mas eu não vejo muito sentidoem testar 1234 e 6789. Elas são redundantes… testam a 
mesma coisa, não é isso? 

Ed: Bem, são valores diferentes. 

Vinod: Verdade, mas se 1234 não revela um erro… em 
outras palavras… a operação validacaoDeSenha 
nota queessa é uma senha inválida, é improvável que 6789 nosmostre algo novo. 

Ed: Entendo o que você quer dizer. 

Vinod: Não estou tentando ser exigente… É que nós temosum tempo limitado para testar, portanto é uma boa ideiaexecutar testes que tenham alta possibilidade de encontrar 
erros novos. 

Ed: Sem problemas… Vou pensar um pouco mais sobre 
isso. 


19.3.1 Requisitos e casos de uso 
Na engenharia de requisitos (Capítulo 7), sugerimos iniciar o 
processo de coleta de requisitos trabalhando com os clientes para 
gerar histórias de usuário que os desenvolvedores poderiam re nar 
e transformar em casos de uso formais e modelos de análise. Esses 
casos de uso e modelos podem ser usados para orientar a criação 
sistemática de casos de teste que conseguem testar bem os 
requisitos funcionais de cada componente de software e oferecem 
um bom nível geral de cobertura do teste [Gut15]. 

Os artefatos da análise não revelam muito sobre a criação de 
casos de teste para requisitos não funcionais (p. ex., usabilidade ou 
con abilidade). É aqui que os enunciados de aceitação do cliente, 
incluídos nas histórias de usuário, podem formar a base para a 
elaboração de casos de teste para os requisitos não funcionais 
associados com os componentes. Os desenvolvedores de casos de 
teste utilizam informações adicionais, com base na sua experiência 
pro ssional, para quanti car os critérios de aceitação e torná-los 
testáveis. O teste de requisitos não funcionais pode exigir o uso de 
métodos de testes de integração (Capítulo 20) ou outras técnicas de 
teste especializadas (Capítulo 21). 

O propósito principal dos testes é ajudar os desenvolvedores a 
descobrir defeitos antes desconhecidos. Executar casos de teste que 
demonstram que o componente está rodando corretamente quase 
nunca é o su ciente. Como mencionamos anteriormente (Seção 
19.3), é importante elaborar casos de teste que exercitam as 
capacidades de manipulação de erros do componente. Mas para 
descobrir novos defeitos, também é importante produzir casos de 
teste que testem que o componente não faz algo que não deveria 
fazer (p. ex., acessar fontes de dados privilegiadas sem as 
permissões apropriadas). Estes podem ser enunciados formalmente 
em antirrequisitos3 e podem precisar de técnicas especializadas de 
teste de segurança (Seção 21.7) [Ale17]. Chamados de casos de teste 


negativos, estes devem ser incluídos para garantir que os 
componentes se comportam de acordo com as expectativas do 
cliente. 

19.3.2 Rastreabilidade 
Para garantir que o processo de teste pode ser auditado, cada caso 
de teste precisa ser rastreado de volta aos requisitos ou 
antirrequisitos funcionais ou não funcionais. Muitas vezes, os 
requisitos não funcionais precisam remontar a requisitos de 
negócio ou de arquitetura especí cos. Muitos desenvolvedores 
ágeis resistem ao conceito de rastreabilidade, considerado um ônus 
desnecessário para os desenvolvedores. Contudo, muitas falhas em 
processos de teste estão ligadas a ausências de caminhos de 
rastreabilidade, dados de teste inconsistentes ou cobertura de teste 
incompleta [Rem14]. Os testes de regressão (discutidos na Seção 

20.3) exigem o reteste de componentes selecionados que podem ser 
afetados por alterações a outros componentes de software com os 
quais colaboram. Esta costuma ser considerada uma questão mais 
relevante nos testes de integração (Capítulo 20), mas garantir que 
os casos de teste podem ser ligados aos requisitos é um primeiro 
passo importante e é algo que precisa ser feito nos testes de 
componentes. 
19.4 Teste caixa-branca 
O teste caixa-branca, também chamado de teste da caixa-de-vidro 
ou teste estrutural, é uma loso a de projeto de casos de teste que 
usa a estrutura de controle descrita como parte do projeto no nível 
de componentes para derivar casos de teste. Usando métodos de 
teste caixa-branca, o engenheiro de software pode criar casos de 
teste que (1) garantam que todos os caminhos independentes de 
um módulo foram exercitados pelo menos uma vez, (2) exercitem 
todas as decisões lógicas nos seus estados verdadeiro e falso, (3)
executem todos os ciclos em seus limites e dentro de suas fronteiras 


operacionais e (4) exercitem estruturas de dados internas para 
assegurar a sua validade. 

19.4.1 Teste de caminho básico 
O teste de caminho básico é uma técnica de teste caixa-branca 
proposta por Tom McCabe [McC76]. O teste de caminho básico 
permite ao projetista de casos de teste derivar uma medida da 
complexidade lógica de um projeto procedimental e usar essa 
medida como guia para de nir um conjunto-base de caminhos de 
execução. Casos de teste criados para exercitar o conjunto-base 
executam com certeza todas as instruções de um programa pelo 
menos uma vez durante o teste. 

Antes de apresentarmos o método do caminho básico, deve ser 
introduzida uma notação simples para a representação do uxo de 
controle, chamada de grafo de uxo (ou grafo de programa).4 Um 
grafo de uxo somente deve ser desenhado quando a estrutura 
lógica de um componente for complexa. O grafo de uxo permite 
seguir mais facilmente os caminhos de um programa. 

Para ilustrar o uso de um grafo de uxo, considere a 
representação do projeto procedimental da Figura 19.5a. É usado 
um uxograma para mostrar a estrutura de controle do programa. 
A Figura 19.5b mapeia o uxograma em um grafo de uxo 
correspondente (considerando que os losangos de decisão do 

uxograma não contêm nenhuma condição composta). Na Figura 
19.5b, cada círculo, chamado de nó do grafo de uxo, representa um 
ou mais comandos procedurais. Uma sequência de retângulos de 
processamento e um losango de decisão podem ser mapeados em 
um único nó. As setas no grafo de uxo, chamadas de arestas ou 
ligações, representam uxo de controle e são análogas às setas do 
uxograma. Uma aresta deve terminar em um nó, mesmo que esse 
nó não represente qualquer comando procedural (p. ex., veja o 
símbolo do diagrama de uxo para a construção se-então-senão [ifthen-
else ]). As áreas limitadas por arestas e nós são chamadas de 


regiões. Ao contarmos as regiões, incluímos a área fora do grafo 
como uma região. 


Figura 19.5

(a) Fluxograma e (b) grafo de uxo. 
Um caminho independente é qualquer caminho através do 
programa que introduz pelo menos um novo conjunto de 
comandos de processamento ou uma nova condição. Quando 
de nido em termos de um grafo de uxo, um caminho 
independente deve incluir pelo menos uma aresta que não tenha 
sido atravessada antes de o caminho ser de nido. Por exemplo, um 
conjunto de caminhos independentes para o grafo de uxo 
ilustrado na Figura 19.5b é 

Caminho 1: 1-11 

Caminho 2: 1-2-3-4-5-10-1-11 

Caminho 3: 1-2-3-6-8-9-10-1-11 


Caminho 4: 1-2-3-6-7-9-10-1-11 

Note que cada novo caminho introduz uma nova aresta. O 
caminho 

1-2-3-4-5-10-1-2-3-6-8-9-10-1-11 

não é considerado um caminho independente porque é 
simplesmente uma combinação dos caminhos já especi cados e não 
atravessa nenhuma nova aresta. 

Os caminhos de 1 a 4 constituem um conjunto base para o grafo 
de uxo da Figura 19.5b. Isto é, se testes podem ser projetados para 
forçar a execução desses caminhos (conjunto base), cada comando 
do programa terá sido executado com certeza pelo menos uma vez, 
e cada condição terá sido executada em seus lados verdadeiro e 
falso. Deve-se notar que o conjunto-base não é único. De fato, 
vários conjuntos-base diferentes podem ser derivados para um 
dado projeto procedimental. 

Como sabemos quantos caminhos procurar? O cálculo da 
complexidade ciclomática fornece a resposta. Complexidade 
ciclomática é uma métrica de software que fornece uma medida 
quantitativa da complexidade lógica de um programa. Quando 
usada no contexto do método de teste de caminho básico, o valor 
calculado para a complexidade ciclomática de ne o número de 
caminhos independentes no conjunto base de um programa, 
fornecendo um limite superior para a quantidade de testes que 
devem ser realizados para garantir que todos os comandos tenham 
sido executados pelo menos uma vez. 

A complexidade ciclomática tem um fundamento na teoria dos 
grafos e fornece uma métrica de software extremamente útil. A 
complexidade é calculada por uma de três maneiras: 

1. O número de regiões do grafo de uxo corresponde à 
complexidade ciclomática. 
2. A complexidade ciclomática V (G) para um grafo de uxo G é 
de nida como 

V (G) = E − N + 2 

em que Eéonúmero de arestas do grafo de uxo eNéo 
número de nós do grafo de uxo. 

3. A complexidade ciclomática V (G) para um grafo de uxo G é 
de nida como 
V (G) = P + 1 

em que P é o número de nós predicados contidos no grafo de 
uxo G. 

Examinando mais uma vez o diagrama de uxo da Figura 19.5b, a 
complexidade ciclomática pode ser calculada usando cada um dos 
algoritmos citados anteriormente: 

1. O grafo de uxo tem quatro regiões. 
2. V (G) = 11 arestas – 9 nós + 2 = 4. 
3. V (G) = 3 nós predicados + 1 = 4. 
Portanto, a complexidade ciclomática para o grafo de uxo da 
Figura 19.5b é 4. 

E o mais importante: o valor para V (G) fornece um limite 
superior para o número de caminhos independentes que podem 
formar o conjunto-base e, como consequência, um limite superior 
sobre o número de testes que devem ser projetados e executados 
para garantir a abrangência de todos os comandos do programa. 
Assim, neste caso, precisaríamos de nir no máximo quatro casos 
de teste para exercitar cada caminho lógico independente. 

Casa segura 

Usando a complexidade ciclomática 

Cena: Sala da Shakira. 

Atores: Vinod e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software 
do CasaSegura 
que estãotrabalhando no planejamento de teste para as funções de 
segurança. 

Conversa: 

Shakira: Olha… sei que deveríamos fazer o teste deunidade em todos os componentes da função desegurança, mas eles são muitos, e, se você considerar onúmero de operações que precisam ser exercitadas, eunão sei… talvez devamos nos esquecer o teste caixa-
branca, integrar tudo e começar a fazer os testes caixa-
preta. 

Vinod: Você acha que não temos tempo su ciente parafazer o teste dos componentes, realizar as operações eentão integrar? 

Shakira: O prazo nal para o primeiro incremento está seesgotando mais rápido do que eu gostaria... sim, estou 
preocupada. 

Vinod: Por que você não aplica testes caixa-branca pelomenos nas operações que têm maior probabilidade deapresentar erros? 

Shakira (desesperada): E como posso saber exatamentequais são as que têm maior possibilidade de erro? 

Vinod: V de G. 

Shakira: Hein? 

Vinod: Complexidade ciclomática – V de G. Basta calcular 
V(G) para cada uma das operações dentro de cada um dos 


componentes e ver quais têm os maiores valores para V(G).
São essas que têm maior tendência a apresentar erro. 

Shakira: E como calculo V de G? 

Vinod: É muito fácil. Aqui está um livro que descreve como 
fazer. 

Shakira (folheando o livro): OK, não parece difícil. Vou 
tentar. As operações que tiverem os maiores V(G) serão ascandidatas aos testes caixa-branca. 

Vinod: Mas lembre-se de que não há garantia. Um 
componente com baixo valor V(G) pode ainda estar sujeito 
a erro. 

Shakira: Tudo bem. Isso pelo menos me ajuda a limitar onúmero de componentes que precisam passar pelo testecaixa-branca. 

19.4.2 Teste de estrutura de controle 
A técnica de teste de caminho base descrita na Seção 19.4.1 é uma 
dentre várias técnicas para teste de estrutura de controle. Embora o 
teste de caminho base seja simples e altamente e caz, ele sozinho 
não é su ciente. Nesta seção, são discutidas outras variações do 
teste de estrutura de controle. Elas ampliam a abrangência do teste 
e melhoram a qualidade do teste caixa-branca. 

Teste de condição [Tai89] é um método de projeto de caso de teste 
que exercita as condições lógicas contidas em um módulo de 
programa. O teste de uxo de dados [Fra93] seleciona caminhos de 
teste de um programa de acordo com a localização de de nições e 
usos de variáveis no programa. 

O teste de ciclo é uma técnica de teste caixa-branca que se 
concentra exclusivamente na validade das construções de ciclo. 
Podem ser de nidas duas diferentes classes de ciclos [Bei90]: ciclos 
simples e ciclos aninhados (Figura 19.6). 


Figura 19.6

Classes de ciclos. 

Ciclos simples. O seguinte conjunto de testes pode ser aplicado a 
ciclos simples, onde n é o número máximo de passadas permitidas 
através do ciclo. 

1. Pular o ciclo inteiramente. 
2. Somente uma passagem pelo ciclo. 
3. Duas passagens pelo ciclo. 
4. m passagens através do ciclo onde m < n. 
5. n – 1, n, n + 1 passagens através do ciclo. 
Ciclos aninhados. Se fôssemos estender a abordagem de teste de 
ciclos simples para ciclos aninhados, o número de testes possíveis 


cresceria geometricamente à medida que o nível de aninhamento 
aumentasse. O resultado seria um número impossível de testes. 
Beizer [Bei90] sugere uma abordagem que ajudará a reduzir o 
número de testes: 

1. Comece pelo ciclo mais interno. Coloque todos os outros ciclos 
nos seus valores mínimos. 
2. Faça os testes de ciclo simples para o ciclo mais interno 
mantendo, ao mesmo tempo, os ciclos externos em seus 
parâmetros mínimos de iteração (p. ex., contador do ciclo). 
Acrescente outros testes para valores fora do intervalo ou 
excluídos. 
3. Trabalhe para fora, fazendo testes para o próximo ciclo, mas 
mantendo todos os outros ciclos externos nos seus valores 
mínimos e outros ciclos aninhados com valores “típicos”. 
4. Continue até que todos os ciclos tenham sido testados. 
19.5 Teste caixa-preta 
Teste caixa-preta, também chamado de teste comportamental ou teste 
funcional, focaliza os requisitos funcionais do software. As técnicas 
de teste caixa-preta permitem derivar séries de condições de 
entrada que utilizarão completamente todos os requisitos 
funcionais para um programa. O teste caixa-preta não é uma 
alternativa às técnicas caixa-branca. Em vez disso, é uma 
abordagem complementar, com possibilidade de descobrir uma 
classe de erros diferente daquela obtida com métodos caixa-branca. 

O teste caixa-preta tenta encontrar erros nas seguintes 
categorias: (1) funções incorretas ou ausentes; (2) erros de interface; 

(3) erros em estruturas de dados ou acesso a bases de dados 
externas; (4) erros de comportamento ou de desempenho; e (5) 
erros de inicialização e término. 
Diferentemente do teste caixa-branca, que é executado 
antecipadamente no processo de teste, o teste caixa-preta tende a 
ser aplicado durante estágios posteriores do teste. Devido ao teste 


caixa-preta propositadamente desconsiderar a estrutura de 
controle, a atenção é focalizada no domínio das informações. Os 
testes são feitos para responder às seguintes questões: 


Comoa validade funcional é testada? 
Como o comportamento e o desempenho do sistema são 
testados? 
Quaisclasses de entrada farão bons casos de teste? 
O sistema é particularmente sensível a certos valores de 
entrada? 
Comoas fronteiras de uma classe de dados são isoladas? 
Quaistaxas e volumes de dados o sistema pode tolerar?
Combinações especí cas de dados terão quais efeitos sobre a 
operação do sistema? 
Com a aplicação de técnicas de caixa-preta, é extraído um 
conjunto de casos de teste que satisfazem aos seguintes critérios 
[Mye79]: casos de teste que reduzem, de um valor maior que 1, o 
número de casos de teste adicionais que devem ser projetados para 
se obter um teste razoável; e casos de teste que dizem alguma coisa 
sobre a presença ou ausência de classes de erros, em vez de um erroassociado somente ao teste especí co que se está fazendo. 

19.5.1 Teste de interface 
O teste de interface é utilizado para veri car que o componente do 
programa aceita informações repassadas na ordem apropriada e 
nos tipos de dados apropriados e retorna informações na ordem e 
no formato de dados apropriados [Jan16]. O teste de interface 
costuma ser considerado parte do teste de integração. Como a 
maioria dos componentes não é independente, é importante se 
assegurar que, quando o componente é integrado ao programa em 
evolução, ele não estraga a versão. É aqui que o uso de 
pseudocontrolados (stubs) e pseudocontroladores (drivers) (Seção 

19.2.1)se torna importante para quem testa componentes. 
À 


Às vezes, os pseudocontrolados e pseudocontroladores 
incorporam casos de teste a serem repassados para o componente 
ou acessados por ele. Em outros casos, o código de depuração pode 
precisar ser inserido no componente para veri car que os dados 
repassados foram recebidos corretamente (Seção 19.3). Em outros 
casos, ainda, o framework de teste deve conter código para veri car 
que os dados retornados pelo componente são recebidos 
corretamente. Alguns desenvolvedores ágeis preferem realizar o 
teste de interface usando uma cópia da versão de produção do 
programa em evolução tendo agregado parte desse código de 
depuração. 

19.5.2 Particionamento de equivalência 
Particionamento de equivalência é um método de teste caixa-preta que 
divide o domínio de entrada de um programa em classes de dados 
a partir das quais podem ser criados casos de teste. Um caso de 
teste ideal descobre, sozinho, uma classe de erros (p. ex., 
processamento incorreto de todos os dados de caracteres) que 
poderia, de outro modo, exigir a execução de muitos casos de teste 
até que o erro geral aparecesse. 

O projeto de casos de teste para particionamento de equivalência 
tem como base a avaliação das classes de equivalência para uma 
condição de entrada. Usando conceitos introduzidos na seção 
anterior, se um conjunto de objetos pode ser vinculado por relações 
simétricas, transitivas e re exivas, uma classe de equivalência 
estará presente [Bei95]. Uma classe de equivalência representa um 
conjunto de estados válidos ou inválidos para condições de 
entrada. Tipicamente, uma condição de entrada é um valor 
numérico especí co, um intervalo de valores, um conjunto de 
valores relacionados ou uma condição booleana. Classes de 
equivalência podem ser de nidas de acordo com as seguintes 
regras: 


1. Se uma condição de entrada especi ca um intervalo, são 
de nidas uma classe de equivalência válida e duas classes de 
equivalência inválidas. 
2. Se uma condição de entrada exige um valor especí co, são 
de nidas uma classe de equivalência válida e duas classes de 
equivalência inválidas. 
3. Se uma condição de entrada especi ca um membro de um 
conjunto, são de nidas uma classe de equivalência válida e umaclasse de equivalência inválida. 
4. Se uma condição de entrada for booleana, são de nidas uma 
classe válida e uma inválida. 
Aplicando as diretrizes para a derivação de classes de 
equivalência, podem ser desenvolvidos e executados casos de teste 
para o domínio de entrada de cada item de dado. Os casos de teste 
são selecionados de maneira que o máximo de atributos de uma 
classe de equivalência seja exercitado ao mesmo tempo. 

19.5.3 Análise de valor limite 
Um número maior de erros ocorre nas fronteiras do domínio de 
entrada e não no “centro”. É por essa razão que foi desenvolvida a 
análise do valor limite (BVA, do inglês boundary value analysis) como 
uma técnica de teste. A análise de valor limite leva a uma seleção 
de casos de teste que utilizam valores limites. 

A análise de valor limite é uma técnica de projeto de casos de 
teste que complementa o particionamento de equivalência. Em vez 
de selecionar qualquer elemento de uma classe de equivalência, a 
BVA conduz à seleção de casos de teste nas “bordas” da classe. Em 
vez de focalizar somente nas condições de entrada, a BVA obtém 
casos de teste também a partir do domínio de saída [Mye79]. 

As diretrizes para a BVA são similares, em muitos aspectos,
àquelas fornecidas para o particionamento de equivalência: 


1. Se uma condição de entrada especi ca um intervalo limitado 
por valores a e b, deverão ser projetados casos de teste com 
valores a e b imediatamente acima e abaixo de a e b. 
2. Se uma condição de entrada especi ca um conjunto de valores, 
deverão ser desenvolvidos casos de teste que usam os números 
mínimo e máximo. São testados também valores imediatamente 
acima e abaixo dos valores mínimo e máximo. 
3. Aplique as diretrizes 1 e 2 às condições de saída. Por exemplo, 
suponha que um programa de análise de engenharia precisa ter 
como saída uma tabela de temperatura versus pressão. Deverão 
ser projetados casos de teste para criar um relatório de saída 
que produza o número máximo (e mínimo) permitido de 
entradas da tabela. 
4. Se as estruturas de dados internas do programa prescreveram 
fronteiras (p. ex., uma tabela tem um limite de nido de 100 
entradas), não se esqueça de criar um caso de teste para 
exercitar a estrutura de dados na fronteira. 
Até certo ponto, a maioria dos engenheiros de software executa 
intuitivamente a BVA. Aplicando essas diretrizes, o teste de 
fronteira será mais completo, tendo, assim, uma possibilidade 
maior de detecção de erro. 

19.6 Teste orientado a objetos 
Quando consideramos o software orientado a objetos, o conceito de 
unidades se modi ca. O encapsulamento controla a de nição de 
classes e objetos. Isso signi ca que cada classe e cada instância de 
uma classe (objeto) empacotam atributos (dados) e as operações 
que manipulam esses dados. Uma classe encapsulada é usualmente

ofoco do teste de unidade. No entanto, operações (métodos) dentroda classe são as menores unidades testáveis. Como uma classe 
pode conter um conjunto de diferentes operações, e uma operaçãoem particular pode existir como parte de um conjunto de diferentesclasses, a tática aplicada ao teste de unidade precisa ser modi cada. 

Não podemos mais testar uma única operação isoladamente (a 
visão convencional do teste de unidade), mas sim como parte de 
uma classe. Para ilustrar, considere uma hierarquia de classes na 
qual uma operação X é de nida para a superclasse e é herdada por 
várias subclasses. Cada subclasse usa uma operação X, mas é 
aplicada dentro do contexto dos atributos e operações privadas 
de nidas para a subclasse. O contexto no qual a operação X é usadavaria de maneira sutil; desse modo, é necessário testar a operação X 
no contexto de cada uma das subclasses. Isso signi ca que testar a 
operação X isoladamente (a abordagem de teste de unidade 
convencional) normalmente é ine caz no contexto orientado a 
objetos. 

19.6.1 Teste de conjunto 
O teste de classe para software orientado a objetos é equivalente ao 
teste de unidade para software convencional. Ao contrário do teste 
de unidade para software convencional, que tende a focalizar o 
detalhe algorítmico de um módulo e os dados que uem por meio 
da interface do módulo, o teste de classe para software orientado a 
objetos é controlado pelas operações encapsuladas pela classe e 
pelo comportamento de estado da classe. 

Para uma breve ilustração desses métodos, considere uma 
aplicação bancária na qual uma classe Conta tem estas operações: 
abrir(), estabelecer(), depositar(), retirar(), obterSaldo(), resumir(), 
limiteDeCrédito() e fechar() [Kir94]. Cada operação pode ser aplicada 
para Conta, mas certas restrições (p. ex., primeiro a conta precisa 
ser aberta, para que as outras operações possam ser aplicadas, e 
fechada depois que todas as operações são concluídas) são 
implícitas à natureza do problema. Mesmo com essas restrições, há 
muitas permutações das operações. O histórico de comportamento 
mínimo de uma instância de Conta inclui as seguintes operações: 

abrir • estabelecer • depositar • retirar • fechar 



Isso representa a sequência mínima de teste para Conta. No 
entanto, pode ocorrer uma ampla variedade de outros 
comportamentos nessa sequência: 

abrir • 
estabelecer • 
depositar •[depositar | 
retirar | 
obterSaldo | 
resumir | 
limiteDeCrédito]n • 
retirar • fechar 


Uma variedade de diferentes sequências de operações pode ser 

gerada aleatoriamente. Por exemplo: 
Casos de teste r1: 
abrir • 
estabelecer • 
depositarresumir • retirar • fechar 
• 
obterSaldo • 
Casos de teste r2: 
abrir • 
estabelecer • 
depositar • 
retirar 
depositar • 
obterSaldo • limiteDeCrédito • retirar • fechar 
• 


Esses e outros testes de ordem aleatória podem ser usados para 
exercitar diferentes históricos de duração de instância de classe. O 
uso do particionamento de equivalência de teste (Seção 19.5.2)
pode reduzir o número de casos de teste necessários. 

Casa segura 
Teste de classe 

Cena: Sala da Shakira. 


Atores: Jamie e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software 
que estão trabalhando no projetode um caso de teste para função de segurança doCasaSegura. 

Conversa: 

Shakira: Desenvolvi alguns testes para a classe Detector 
(Figura 11.4) – você sabe, aquela que permite acesso atodos os objetos Sensor para a função de segurança. 
Conhece? 

Jamie (rindo): Claro, é aquela que você usou para 
acrescentar o sensor “mal-estar de cachorro”. 

Shakira: Essa mesma. Bem, ela tem uma interface com 
quatro operações: ler(), habilitar(), desabilitar() e testar().
Para que um sensor possa ser lido, ele primeiro tem de serhabilitado. Uma vez habilitado, pode ser lido e testado. Ele 
pode ser desabilitado a qualquer instante, exceto se umacondição de alarme estiver sendo processada. Assim, de ni 
uma sequência simples de teste que vai simular sua históriacomportamental. 

(Ela mostra a Jamie a seguinte sequência.) 

#1: habilitar • testar • ler • desabilitar 


Jamie: Vai funcionar, mas você terá de fazer mais testes do 
que isso. 

Shakira: Eu sei, eu sei. Aqui estão algumas outrassequências que eu descobri. (Ela mostra a Jamie asseguintes sequências.) 

#2: habilitar • testar •[ler]n • testar • 
desabilitar 
#3: [ler]n 
#4: habilitar • desabilitar •[testar | ler] 



Jamie: Bem, deixe-me ver se entendi o objetivo dessassequências. #1 acontece de maneira trivial, assim como um 
uso convencional. #2 repete a operação de leitura n vezes,
e esse é um cenário provável. #3 tenta ler o sensor antesde ele ser habilitado… Isso deve produzir uma mensagemde erro de algum tipo, certo? #4 habilita e desabilita osensor e então tenta lê-lo. Isso não é o mesmo que o teste 
#2? 

Shakira: Na verdade, não. Em #4, o sensor foi habilitado. O 
que #4 realmente testa é se a operação de desabilitarfunciona como deveria. Um ler() ou testar() após desabilitar()
deve gerar uma mensagem de erro. Se isso não acontecer, 
temos um erro na operação desabilitar. 

Jamie: Certo. Lembre-se de que os quatro testes têm deser aplicados a cada tipo de sensor, já que todas asoperações podem ser sutilmente diferentes dependendodo tipo de sensor. 

Shakira: Não se preocupe. Está planejado. 

19.6.2 Teste comportamental 
O uso dos diagramas de estado como um modelo que representa o 
comportamento dinâmico de uma classe é discutido no Capítulo 8. 
O diagrama de estado de uma classe pode ser usado para ajudar a 
derivar uma sequência de testes que vão simular o comportamento 
dinâmico da classe (e as classes que colaboram com ela). A Figura 

19.7 [Kir94] ilustra um diagrama de estado para a classe Conta 
discutida anteriormente. Na gura, as transações iniciais movem-se 
para os estados conta vazia e conta estabelecida. A maior parte do 
comportamento para instâncias da classe ocorre ainda no estado 
conta ativa. Uma retirada nal e o fechamento da conta fazem a 
classe Conta transitar para os estados conta inativa e conta “morta”, 
respectivamente. 

Figura 19.7

Diagrama de estados para a classe Conta. 
Fonte: Kirani, Shekhar and Tsai, W. T., “SpeciY cation and VeriY cation 
of Object-Oriented Programs,” Technical Report TR 94-64, Universityof Minnesota, December 1994, 79. 

Os testes a serem projetados deverão cobrir todos os estados. 
Isto é, as sequências de operação deverão fazer a classe Conta fazer 
a transição por todos os estados permitidos: 

Caso de teste s1: 

abrir • estabelecerConta • fazerDepósito (inicial)• 
fazerRetirada (final)• fechar 


Acrescentando as sequências de teste adicionais à sequência 
mínima, 


Caso de teste s2: 

abrir • estabelecerConta • fazerDepósito (inicial)• 
fazerDepósito • 
obterSaldo • 
obterLimiteDeCrédito • 
fazerRetirada (final)• fechar 


Caso de teste s3: 

abrir • estabelecerConta • fazerDepósito (inicial)• 
fazerDepósito • 
fazerRetirada • 
informaçãoDaConta • 
fazerRetirada (final)• fechar 


Mais casos de teste poderiam ser criados para garantir que todos 
os comportamentos da classe fossem adequadamente simulados. 
Em situações nas quais o comportamento da classe resulta em uma 
colaboração com uma ou mais classes, são usados diagramas de 
estados múltiplos para acompanhar o uxo comportamental do 
sistema. 

O modelo de estado pode ser percorrido de uma maneira 
“primeiro-em-largura” [McG94]. Nesse contexto, primeiro-emlargura 
implica que um caso de teste simula uma única transição, e 
que, quando uma nova transição deve ser testada, somente as 
transições testadas anteriormente são usadas. 

Considere um objeto CartãoDeCrédito que faz parte do sistema 
bancário. O estado inicial de CartãoDeCrédito é inde nido (i.e., não 
foi fornecido nenhum número de cartão de crédito). Após ler o 
cartão de crédito durante uma venda, o objeto assume um estado 
de nido; isto é, os atributos número do cartão 
e data de 
validade, juntamente com identi cadores especí cos do banco, 
são de nidos. O cartão de crédito é submetido (enviado) ao ser 
enviado para autorização e é aprovado quando a autorização é 
recebida. A transição de um estado para outro de CartãoDeCrédito 
pode ser testada derivando casos de teste que fazem a transição 
ocorrer. Uma abordagem primeiro-em-largura para esse tipo de 
teste não simularia submetido antes de simular inde nido e de nido. 
Se o zesse, faria uso de transições que não foram testadas 
previamente e, portanto, violaria o critério primeiro-em-largura. 


19.7 Resumo 
O teste de software absorve a maior parte do esforço técnico em um 
processo de software. Independentemente do tipo de software criado, 
uma estratégia para planejamento sistemático de teste, execução e 
controle começa considerando pequenos elementos do software e se 
encaminha para fora no sentido de abranger o programa como um 
todo. 

O objetivo do teste de software é descobrir erros. Para o software 
convencional, esse objetivo é atingido com uma série de etapas de 
teste. Testes de unidade e de integração (discutidos no Capítulo 20) 
concentram-se na veri cação funcional de um componente e na 
incorporação dos componentes na arquitetura de software. A 
estratégia para teste de software orientado a objetos começa com 
testes que exercitam as operações dentro de uma classe e depois 
passa para o teste baseado em sequências de execução para 
integração (discutido na Seção 20.4.1). Sequências de execução são 
conjuntos de classes que respondem a uma entrada ou a um 
evento. 

Os casos de teste devem remontar aos requisitos de software. 
Cada etapa de teste é realizada com uma série de técnicas 
sistemáticas que auxiliam no projeto dos casos de teste. Em cada 
etapa, o nível de abstração com o qual o software é considerado é 
ampliado. O principal objetivo do projeto de caso de teste é derivar 
uma série de testes que tenha a mais alta probabilidade de 
descobrir erros no software. Para conseguir esse objetivo, são usadas 
duas categorias de técnicas de projeto de caso de teste: teste caixa-
branca e teste caixa-preta. 

Os testes caixa-branca focam na estrutura de controle do 
programa. São criados casos de teste para assegurar que todas as 
instruções do programa foram executadas pelo menos uma vez 
durante o teste e que todas as condições lógicas foram exercitadas. 
O teste de caminho base, uma técnica caixa-branca, usa diagramas 
de programa (ou matrizes de grafo) para derivar o conjunto de 
testes linearmente independentes que garantirão a cobertura. O 


teste de condições e de uxo de dados exercita mais a lógica do 
programa, e o teste de ciclos complementa outras técnicas caixa-
branca, fornecendo um procedimento para exercitar ciclos com 
vários graus de complexidade. 

Os testes caixa-preta são projetados para validar requisitos 
funcionais sem levar em conta o funcionamento interno de um 
programa. As técnicas caixa-preta focam o domínio de informações 
do software, derivando casos de teste e particionando o domínio de 
entrada e saída de um programa de forma a proporcionar uma 
ampla cobertura do teste. O particionamento de equivalência 
divide o domínio de entrada em classes de dados que tendem a 
usar uma função especí ca do software. A análise de valor limite 
investiga a habilidade do programa para manipular dados nos 
limites do aceitável. 

Diferentemente do teste (uma atividade sistemática, planejada), 
a depuração pode ser vista como uma arte. Começando com a 
indicação sintomática de um problema, a atividade de depuração 
deve rastrear a causa de um erro. Em alguns casos, os testes podem 
ajudar a identi car a causa fundamental do erro, mas, em geral, o 
recurso mais valioso é o conselho de outros membros da equipe de 
engenharia de software. 

Problemas e pontos a ponderar 

19.1 Usando as suas próprias palavras, descreva a diferença entreveri cação e validação. Ambas usam métodos de projeto decaso de teste e estratégias de teste? 
19.2 Liste alguns dos problemas que podem ser associados àcriação de um grupo de teste independente. Um ITG e umgrupo de SQA são formados pelas mesmas pessoas? 
19.3 Por que um módulo altamente acoplado é difícil de testar emunidade? 
19.4 O teste de unidade é possível ou até mesmo desejável emtodas as circunstâncias? Dê exemplos para justi car a sua 

resposta. 

19.5 Você consegue pensar em objetivos de teste adicionais quenão foram discutidos na Seção 19.1.1? 
19.6 Selecione um componente de software que você tenhaprojetado e implementado recentemente. Projete umconjunto de casos de teste que garantirão que todos oscomandos foram executados usando teste de caminho base. 
19.7 Myers [Mye79] usa o seguinte programa como umaautoavaliação para a sua habilidade em especi car um teste 
adequado. Um programa lê três valores inteiros. Os trêsvalores são interpretados como representantes doscomprimentos dos lados de um triângulo. O programaimprime uma mensagem que diz se o triângulo é escaleno,
isósceles ou equilátero. Desenvolva um conjunto de casos deteste que você acha que testará adequadamente esse 
programa. 
19.8 Projete e implemente o programa (com manipulação de erroonde for apropriado) especi cado no Problema 19.7. Crie um 
grafo de uxo para o programa e aplique teste de caminhobase para desenvolver casos de teste que garantirão quetodos os comandos no programa foram testados. Execute oscasos e mostre seus resultados. 
19.9 Dê pelo menos três exemplos nos quais o teste caixa-pretapode dar a impressão de que “está tudo OK”, enquanto ostestes caixa-branca podem descobrir um erro. Dê pelo menostrês exemplos nos quais o teste caixa-branca pode dar aimpressão de que “está tudo OK”, enquanto os testes caixa-
preta podem descobrir um erro. 
19.10Com suas próprias palavras, descreva por que a classe é amenor unidade adequada para teste em um sistemaorientado a objetos. 

[registrados] 
N. de RT.: Evoluindo para automação: o teste como código, como 
ativo de software e controlado por protocolos (p. ex, GIT) tem potencial. 

[indiretas] 
N. de RT.: Uma maneira de amenizar o aspecto da despesa é “ativá-los”. 
Fazem parte do software e são úteis em testes de regressão. 

1 Deve-se observar que há uma forte divergência de opinião sobre quais tipos de 
testes constituem “validação”. Algumas pessoas acreditam que todo teste é 
veri cação e que a validação é realizada quando os requisitos são examinados e 
aprovados – e, mais tarde, pelo usuário, com o sistema já em operação. Outras 
pessoas consideram o teste de unidade e de integração (Capítulos 19 e 20) como 
veri cação e o teste de ordem superior (Capítulo 21) como validação. 

2 Gilb [Gil95] recomenda que uma equipe de software “aprenda a testar em ciclos 
rápidos (2% do trabalho de projeto) de incrementos de funcionalidade e/ou 
melhora da qualidade úteis ao cliente, ou pelo menos passíveis de 
experimentação no campo”. O retorno gerado por esses testes de ciclo rápido 
pode ser usado para controlar os níveis de qualidade e as correspondentes 
estratégias de teste. 

3 Ocasionalmente, os antirrequisitos são descritos durante a criação de casos de 
abuso que descrevem uma história de usuário da perspectiva de um usuário malintencionado 
e são parte da análise de ameaças (discutida no Capítulo 18). 

4 Na realidade, o método do caminho básico pode ser executado sem o uso de 
grafos de uxo. No entanto, eles servem como uma notação útil para entender o 
uxo de controle e ilustrar a abordagem. 


20 

Teste de software – Nível de 

integração 

Conceitos-chave 

inteligência arti cial 
teste caixa-preta 
integração ascendente 
integração contínua 
teste de classe 
teste baseado em falhas 
teste de integração 
teste de partição de múltiplas classes 
padrões 
teste de regressão 
teste baseado em cenários 
teste fumaça 
teste baseado em sequências de execução 
integração descendente 
teste de validação 
teste caixa-branca 

Um desenvolvedor isolado pode conseguir testar componentes de 
software sem envolver outros membros de equipe. Essa condição 
não vale para os testes de integração, nos quais um componente 
precisa interagir corretamente com componentes desenvolvidos 


por outros membros. Os testes de integração revelam os muitos 
pontos fracos dos grupos de desenvolvimento de software que não 
formaram uma equipe coesa e consistente. O teste de integração 
apresenta um dilema interessante para os engenheiros de software, 
que são, por natureza, pessoas construtivas. Na verdade, ele requer 
que o desenvolvedor descarte noções preconcebidas da 
“corretividade” do software recém-desenvolvido e passe a trabalhar 
arduamente projetando casos de teste para “quebrar” o software. 
Isso signi ca que os membros de equipe precisam ser capazes de 
aceitar as sugestões dos colegas de que o seu código não está se 
comportando corretamente quando testado como parte do último 
incremento de software. 

Panorama 
O que é? O teste de integração monta os componentes de 
forma a permitir o teste de funções de software 
cada 
vez maiores, com a intenção de descobrir erros à 
medida que o software 
é montado. 

Quem realiza? Durante os primeiros estágios do teste, um 
engenheiro de software 
executa todos os testes. 
Porém, à medida que o processo de teste avança, 
especialistas podem participar, além de outros 
envolvidos. 

Por que é importante? É preciso utilizar técnicas 
disciplinadas para projetar os casos de teste de modo a 
garantir que os componentes foram integrados de 
forma correta em um produto de software 
completo. 


Quais são as etapas envolvidas? A lógica interna do 
programa é exercitada usando técnicas de projeto de 
caso de teste “caixa-branca”, e os requisitos de 
software 
são exercitados usando técnicas de projeto de 
caso de teste “caixa-preta”. 

Qual é o artefato? Um conjunto de casos de teste 
projetados para exercitar a lógica interna, interfaces, 
colaborações entre componentes e os requisitos 
externos é projetado e documentado, os resultados 
esperados são de nidos, e os resultados obtidos são 
registrados. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Quando você começar o teste, mude o seu ponto de 
vista. Tente “quebrar” o software! Projete casos de teste 
de maneira disciplinada e reveja os casos que você 
criou para que sejam completos. 

Beizer [Bei90] descreve um “mito do software” enfrentado por 
todos os testadores quando escreve: “Há um mito de que, se 
fôssemos realmente bons em programação, não precisaríamos caçar 
erros (…) Existem erros, diz o mito, porque somos ruins no que 
fazemos; e se somos ruins no que fazemos, devemos nos sentir 
culpados por isso”. 

O teste deve realmente insinuar culpa? O teste é realmente 
destrutivo? A resposta a essas questões é “Não!”. 

No início deste livro, salientamos que o software é apenas um 
elemento de um grande sistema de computador. No nal, o software 
é incorporado a outros elementos do sistema (p. ex., hardware, 
pessoas, informações), e são executados testes de sistema (uma série 
de testes de integração e validação). Esses testes estão fora do 
escopo do processo de software e não são executados somente por 
engenheiros de software. No entanto, as etapas executadas durante 


o projeto de software e o teste podem aumentar muito a 
probabilidade de uma integração de software bem-sucedida em um 
sistema maior. 
Neste capítulo, discutimos técnicas para estratégias de testes de 
integração de software aplicáveis à maioria das aplicações de 
software. O Capítulo 21 discute estratégias especializadas de teste desoftware. 

20.1 Fundamentos do teste de software 
O objetivo dos testes é encontrar erros, então um bom teste é aquele 
com alta probabilidade de achar um erro. Kaner, Falk e Nguyen[Kan93] sugerem os seguintes atributos para um “bom” teste: 

Um bom teste tem alta probabilidade de encontrar um erro. Para 
atingir esse objetivo, o testador deve entender o software e tentar 
desenvolver uma imagem mental de como ele pode falhar. 

Um bom teste não é redundante. O tempo e os recursos de teste são 
limitados. Não faz sentido realizar um teste que tenha a mesma 
nalidade de outro teste. Cada teste deve ter uma nalidade 
diferente (mesmo que seja sutilmente diferente). 

Um bom teste deve ser “o melhor da raça” [Kan93]. Em um grupo de 
testes com nalidades similares, as limitações de tempo e 
recursos podem induzir à execução de apenas um subconjuntodos testes que tenha a maior probabilidade de revelar uma classeinteira de erros. 

Um bom teste não deve ser nem muito simples nem muito complexo. 

Embora algumas vezes seja possível combinar uma série de 
testes em um caso de teste, os possíveis efeitos colaterais 
associados a essa abordagem podem mascarar erros. Em geral, 
cada teste deve ser executado separadamente. 


Qualquer produto de engenharia (e muitas outras coisas) pode 
ser testado por uma de duas maneiras: (1) conhecendo-se a função 
especi cada para a qual um produto foi projetado para realizar, 
podem ser feitos testes que demonstrem que cada uma das funções 
é totalmente operacional, embora ao mesmo tempo procurem erros 
em cada função; (2) conhecendo-se o funcionamento interno de um 
produto, podem ser realizados testes para garantir que “tudo se 
encaixa” – isto é, que as operações internas foram realizadas de 
acordo com as especi cações e que todos os componentes internos 
foram adequadamente exercitados. A primeira abordagem de teste 
usa uma visão externa e é chamada de teste caixa-preta. A segunda 
estratégia exige uma visão interna e é chamada de teste caixabranca.
1 Ambas são úteis nos testes de integração [Jan16]. 

20.1.1 Teste caixa-preta 
O teste caixa-preta faz referência a testes de integração realizados 
pelo exercício das interfaces do componente com outros 
componentes e com outros sistemas. Um teste caixa-preta examina 
alguns aspectos fundamentais de um sistema, com pouca 
preocupação em relação à estrutura lógica interna do software. Em 
vez disso, o foco está em garantir que o componente execute 
corretamente dentro da versão de software maior quando os dados 
de entrada e o contexto de software especi cado pelas suas 
precondições estão corretos e que se comporte de acordo com as 
maneiras especi cadas pelas suas pós-condições. Obviamente, é 
importante garantir que o componente se comporte corretamente 
quando as suas pré-condições não são satisfeitas (p. ex., que 
consegue lidar com entradas incorretas sem entrar em pane). 

O teste caixa-preta se baseia em requisitos especi cados nas 
histórias de usuário (Capítulo 7). Os autores de casos de teste não 
precisam esperar que o código de implementação do componente 
seja escrito após a interface do componente ser de nida. Diversos 
componentes que cooperam entre si podem precisar ser 
desenvolvidos para implementar a funcionalidade de nida por 


uma única história de usuário. O teste de validação (Seção 20.5)
muitas vezes de ne casos de teste caixa-preta em termos de ações 
de entrada visíveis para o usuário e comportamentos de saída 
observáveis, sem nenhum conhecimento sobre como os 
componentes em si foram implementados. 

20.1.2 Teste caixa-branca 
O teste caixa-branca, também chamado de teste da caixa-de-vidro ou 
teste estrutural, é uma loso a de teste de integração que usa o 
conhecimento sobre implementação da estrutura de controle 
descrita como parte do projeto no nível de componentes para 
derivar casos de teste. O teste caixa-branca fundamenta-se em um 
exame rigoroso do detalhe procedimental e dos detalhes da 
implementação da estrutura de dados. Testes caixa-branca só 
podem ser projetados depois que o projeto no nível de componente 
(ou código-fonte) existir. Os detalhes lógicos do programa devem 
estar disponíveis. Os caminhos lógicos do software e as colaborações 
entre componentes são o foco do teste de integração caixa-branca. 

À primeira vista, poderia parecer que um teste caixa-branca 
realizado de forma rigorosa resultaria em “programas 100% 
corretos”. Tudo o que seria preciso fazer seria de nir todos os 
caminhos lógicos, desenvolver casos de teste para exercitá-los e 
avaliar os resultados, ou seja, gerar casos de teste para exercitar a 
lógica do programa de forma exaustiva. Infelizmente, o teste 
exaustivo apresenta certos problemas logísticos. Mesmo para 
programas pequenos, o número de caminhos lógicos possíveis 
pode ser muito grande. No entanto, o teste caixa-branca não deve 
ser descartado como impraticável. Os testadores devem selecionar 
um número limitado de caminhos lógicos a serem exercitados após 
a integração do componente. A validade de estruturas de dados 
importantes também deve ser testada após a integração do 
componente. 

20.2 Teste de integração 

Um novato no mundo do software pode levantar uma questão 
aparentemente legítima quando todos os módulos tiverem passado 
pelo teste de unidade: “Se todos funcionam individualmente, por 
que você duvida que funcionem quando estiverem juntos?”. O 
problema, naturalmente, é “colocá-los todos juntos” – fazer 
interfaces. Dados podem ser perdidos através de uma interface; um 
componente pode ter um efeito inesperado ou adverso sobre outro; 
subfunções, quando combinadas, podem não produzir a função 
principal desejada; imprecisão aceitável individualmente pode ser 
ampli cada em níveis não aceitáveis; estruturas de dados globaispodem apresentar problemas. Infelizmente, a lista não acaba. 

O teste de integração é uma técnica sistemática para construir a 
arquitetura de software, ao mesmo tempo em que se realizam testes 
para descobrir erros associados às interfaces. O objetivo é construir 
uma estrutura de programa determinada pelo projeto a partir de 
componentes testados em unidade. 

Muitas vezes, há uma tendência de tentar a integração não 
incremental; isto é, construir o programa usando uma abordagem 
“big bang”. Todos os componentes são combinados 
antecipadamente, e o programa inteiro é testado como um todo. E, 
normalmente, o resultado é o caos! Os erros são encontrados, mas a 
correção é difícil porque o isolamento das causas é complicado pela 
vasta extensão do programa inteiro. Adotar o método “big bang” é 
uma abordagem ine caz, destinada a fracassar. 

A integração incremental é o oposto da abordagem “big bang”. O 
programa é construído e testado em pequenos incrementos, em que 
os erros são mais fáceis de isolar e corrigir; as interfaces têm maior 
probabilidade de serem testadas completamente; e uma abordagemsistemática de teste pode ser aplicada. Integrar incrementalmente e 
ir testando pelo caminho é uma estratégia com melhor relação 
custo-benefício. Discutimos diversas estratégias comuns de testes 
de integração incremental no restante deste capítulo. 

20.2.1 Integração descendente 

Teste de integração descendente (top-down) é uma abordagem 
incremental para a construção da arquitetura de software. Os 
módulos (também chamados de “componentes” neste livro) são 
integrados deslocando-se para baixo por meio da hierarquia de 
controle, começando com o módulo de controle principal 
(programa principal). Módulos subordinados ao módulo de 
controle principal são incorporados à estrutura de uma maneira 
primeiro-em-profundidade ou primeiro-em-largura (depth-rst ou 
breadth-rst). 

Na Figura 20.1, a integração primeiro-em-profundidade integra 
todos os componentes em um caminho de controle principal da 
estrutura do programa. A seleção de um caminho principal é, de 
certa forma, arbitrária e depende das características especí cas da 
aplicação (p. ex., os componentes que precisam ser implementados 
em um caso de uso). Por exemplo, selecionando o caminho da 
esquerda, os componentes M1, M2 e M5 seriam integrados 
primeiro. Em seguida, seria integrado o M8 – ou, se necessário para 

o funcionamento apropriado de M2, o M6. Depois, são criados os 
caminhos de controle central e da direita. A integração primeiro-emlargura 
incorpora todos os componentes diretamente subordinados 
a cada nível, movendo-se através da estrutura horizontalmente. 
Pela gura, os componentes M2, M3 e M4 seriam integrados 
primeiro. Em seguida, vem o próximo nível de controle, M5, M6 e 
assim por diante. O processo de integração é executado em uma 
série de cinco passos: 

Figura 20.1

Integração descendente (top-down). 

1. O módulo de controle principal é utilizado como um testador 
(test driver), e todos os componentes diretamente subordinados 
ao módulo de controle principal substituem os 
pseudocontrolados (stubs). 
2. Dependendo da abordagem de integração selecionada (i.e., 
primeiro-em-profundidade ou primeiro-em-largura), 
componentes pseudocontrolados (stubs) subordinados são 
substituídos, um de cada vez, pelos componentes reais. 
3. Os testes são feitos à medida que cada componente é integrado. 
4. Ao m de cada conjunto de testes, outro pseudocontrolado é 
substituído pelo componente real. 
5. O teste de regressão (discutido mais adiante nesta seção) pode 
ser executado para garantir que não tenham sido introduzidos 
novos erros. 
O processo continua a partir do passo 2 até que toda a estrutura 
do programa esteja concluída. 

A estratégia de integração descendente (top-down) veri ca os 
principais pontos de controle ou decisão antecipada no processo de 
teste. Em uma estrutura de programa bem construída, a tomada de 


decisão ocorre nos níveis superiores da hierarquia e, portanto, é 
encontrada primeiro. Se existirem problemas de controle principal, 
um reconhecimento prévio é essencial. Se for selecionada a 
integração primeiro-em-profundidade, uma função completa do 
software pode ser implementada e demonstrada. A demonstração 
antecipada da capacidade funcional é um gerador de con ança 
para todos os envolvidos. 

20.2.2 Integração ascendente 
O teste de integração ascendente (bottom-up), como o nome diz, 
começa a construção e o teste com módulos atômicos (i.e., 
componentes nos níveis mais baixos na estrutura do programa). A 
integração ascendente elimina a necessidade de pseudocontrolados 
complexos. Como os componentes são integrados de baixo para 
cima, a funcionalidade proporcionada por componentes 
subordinados a determinado nível está sempre disponível, e a 
necessidade de pseudocontrolados é eliminada. Uma estratégia de 
integração ascendente pode ser implementada com os seguintes 
passos: 

1. Componentes de baixo nível são combinados em agregados 
(cluster – módulos) que executam uma subfunção especí ca de 
software. 
2. Um pseudocontrolador (um programa de controle para teste) é 
escrito para coordenar entrada e saída do caso de teste. 
3. O módulo, como um conjunto de componentes, é testado. 
4. Os pseudocontroladores (drivers) são removidos, e os agregados 
são combinados movendo-se para cima na estrutura do 
programa. 
A integração segue o padrão ilustrado na Figura 20.2. Os 
componentes são combinados para formar os agregados (módulos)
1, 2 e 3. Cada um dos agregados é testado usando um 
pseudocontrolador (mostrado como um bloco tracejado). 
Componentes nos agregados 1 e 2 são subordinados a M a. Os 


pseudocontroladores D1 e D2 são removidos, e os agregados fazem 
interface diretamente com M a. De forma semelhante, o 
pseudocontrolador D3 para o agregado 3 é removido antes da 
integração com o módulo M b. M e M serão nalmente 

ab 
integrados ao componente M c e assim por diante. 


Figura 20.2

Integração ascendente (bottom-up). 

À medida que a integração se move para cima, a necessidade de 
pseudocontroladores de testes separados diminui. Na verdade, se 
os níveis descendentes da estrutura do programa forem integrados 
de cima para baixo, o número de pseudocontroladores pode ser 
bastante reduzido, e a integração de agregados ca bastante 
simpli cada. 

20.2.3 Integração contínua 
Integração contínua é a prática de fundir componentes com o 
incremento de software em evolução uma ou mais vezes ao dia. É 
uma prática comum para equipes que seguem práticas de 


desenvolvimento ágil, como XP (Seção 3.5.1) ou DevOps (Seção 
3.5.2). O teste de integração deve ocorrer rápida e e cientemente se 
a equipe está tentando, como parte da entrega contínua, sempre ter 
um programa funcional implementado. Às vezes, é difícil executar 
a manutenção de sistemas com o uso de ferramentas de integração 
contínua [Ste18]. Os problemas de manutenção e integração 
contínua são discutidos em mais detalhes na Seção 22.4. 

Teste fumaça é uma abordagem de teste de integração que pode 
ser usada quando produtos de software são desenvolvidos por uma 
equipe ágil usando tempos curtos para a construção de 
incrementos, e pode ser caracterizada como uma estratégia de 
integração contínua ou móvel. O software é recriado (com novos 
componentes acrescentados), e o teste fumaça é realizado todos os 
dias. É projetado como um mecanismo de marca-passo para 
projetos com prazo crítico, permitindo que a equipe de software 
avalie o projeto frequentemente. Em essência, a abordagem do testefumaça abrange as seguintes atividades: 

1. Componentes de software que foram traduzidos para um código 
são integrados em uma “construção” (build). Uma construção 
inclui todos os arquivos de dados, bibliotecas, módulos 
reutilizáveis e componentes necessários para implementar uma 
ou mais funções do produto. 
2. Uma série de testes é criada para expor erros que impedem a 
construção de executar corretamente sua função. A nalidade 
deve ser descobrir erros “bloqueadores” (show-stoppers) que 
apresentam a mais alta probabilidade de atrasar o cronograma 
do software. 
3. A construção é integrada a outras construções, e o produto 
inteiro (em sua forma atual) passa diariamente pelo teste 
fumaça. A abordagem de integração pode ser descendente ou 
ascendente. 
A frequência diária dos testes dá, tanto aos gerentes quanto aos 
pro ssionais, uma ideia realística do progresso do teste de 


integração. McConnell [McC96] descreve o teste fumaça da 
seguinte maneira: 

O teste fumaça deve usar o sistema inteiro de m-a-m. Ele 
não precisa ser exaustivo, mas deve ser capaz de expor os 
principais problemas. O teste fumaça deve ser bastante 
rigoroso, de forma que, se a construção passar, você pode 
supor que ele é estável o su ciente para ser testado mais 
rigorosamente. 

O teste fumaça proporciona muitos benefícios quando aplicado aprojetos de engenharia de software complexos e de prazo crítico: 


O risco da integração é minimizado. Como os testes fumaça 
são feitos diariamente, as incompatibilidades e outros erros 
bloqueadores são descobertos logo, reduzindo, assim, a 
probabilidade de impacto sério no cronograma quando os erros 
são descobertos. 
A qualidade do produto nal é melhorada. Como a abordagem 
é orientada para a construção (integração), o teste fumaça pode 
descobrir erros funcionais, bem como erros de arquitetura e de 
projeto no nível de componente. Se esses erros forem corrigidos 
logo, isso resultará em melhor qualidade do produto.
O diagnóstico e a correção dos erros são simplicados. Como 
todas as abordagens de teste de integração, os erros descobertos 
durante o teste fumaça provavelmente estarão associados aos 
“novos incrementos do software” – ou seja, o software que acaba 
de ser acrescentado à(s) construção(ões) é uma causa provável 
de um erro que acaba de ser descoberto.
É mais fácil avaliar o progresso. A cada dia que passa, uma 
parte maior do software já está integrada e é demonstrado que 
ele funciona. Isso melhora a moral da equipe e dá aos gerentes 
uma boa indicação de que houve progressos. 
Em alguns aspectos, o teste fumaça lembra o teste de regressão 
(discutido na Seção 20.3), que ajuda a garantir que os componentes 


recém-integrados não irão interferir com os comportamentos dos 
componentes existentes testados anteriormente. Para tanto, é uma 
boa ideia reexecutar um subconjunto de casos de teste que foram 
rodados com o componente de software existente antes dos novos 
componentes serem agregados. O esforço necessário para 
reexecutar os casos de teste não é trivial, e os testes automatizados 
podem ser utilizados para reduzir o tempo e o esforço necessários 
para executá-los novamente [Net18]. Uma discussão completa 
sobre testes automatizados iria além do escopo deste capítulo, mas 
links para ferramentas representativas estão disponíveis nas 
páginas Web que suplementam este livro.2 

20.2.4 Artefatos do teste de integração 
Um plano global para integração do software e uma descrição dos 
testes especí cos são documentados em uma especicação de teste. 
Esse artefato incorpora um plano de teste e um documento de teste 
e torna-se parte da con guração do software. O teste é dividido em 
fases e construções que tratam de características funcionais e 
comportamentais especí cas do software. Por exemplo, o teste de 
integração para o sistema de segurança CasaSegura pode ser 
dividido nas seguintes fases de teste: interação com o usuário, 
processamento do sensor, funções de comunicação e processamentodo alarme. 

Cada uma dessas fases de teste de integração representa uma 
categoria funcional ampla dentro do software e geralmente pode ser 
relacionada a um domínio especí co dentro da arquitetura do 
software. Portanto, são criados incrementos de software para 
corresponder a cada fase. 

Um cronograma para a integração, o desenvolvimento de 
software de scaffolding (Seção 19.2.1) e tópicos relacionados também 
são discutidos como parte do plano de teste. São estabelecidas as 
datas de início e m para cada fase e são de nidas “janelas de 
disponibilidade” para módulos submetidos a teste de unidade. 
Durante o desenvolvimento do cronograma do projeto, é preciso 


considerar como a integração ocorre para que os componentes 
estejam disponíveis quando necessário. Uma breve descrição do 
software de scaffolding (pseudocontroladores e pseudocontrolados) 
concentra-se nas características que poderiam exigir dedicação 
especial. Por m, são descritos o ambiente e os recursos de teste. 
Con gurações de hardware não usuais, simuladores exóticos e 
ferramentas ou técnicas especiais de teste são alguns dos muitos 
tópicos que também podem ser discutidos. 

Em seguida, é descrito o procedimento de teste detalhado 
necessário para realizar o plano de teste. São descritos a ordem de 
integração e os testes correspondentes em cada etapa de integração.
É incluída também uma lista de todos os casos de teste (anotados 
para referência subsequente) e dos resultados esperados. No 
mundo ágil, esse nível de descrição dos casos de teste ocorre 
quando o código para implementar a história de usuário está sendodesenvolvido para que o código possa ser testado assim que estiver 
pronto para a integração. 

Um histórico dos resultados reais do teste, problemas ou 
peculiaridades é registrado em um relatório de teste que pode ser 
anexado à especicação de teste. Em geral, a melhor forma de 
implementar o relatório de teste é usar um documento Web 
compartilhado para dar a todos os envolvidos acesso aos 
resultados mais recentes dos testes e ao estado atual do incremento 
de software. As informações contidas nesse documento online 
podem ser essenciais para os desenvolvedores durante a 
manutenção do software (Seção 4.9). 

20.3 Inteligência arti cial e testes de 
regressão 
Cada vez que um novo módulo é acrescentado como parte do teste 
de integração, o software muda. Novos caminhos de uxo de dados 
são estabelecidos, podem ocorrer novas entradas e saídas (I/O, do 
inglês input / output) e nova lógica de controle é chamada. Os 
efeitos colaterais associados a essas alterações podem causar 


problemas em funções que antes funcionavam corretamente. No 
contexto de uma estratégia de teste de integração, o teste de regressão 
é a reexecução do mesmo subconjunto de testes que já foram 
executados, para assegurar que as alterações não tenham 
propagado efeitos colaterais indesejados. Execute testes de 
regressão toda vez que for feita uma alteração grande no software 
(incluindo a integração de novos componentes). O teste de 
regressão ajuda a garantir que as alterações (devido ao teste ou por 
outras razões) não introduzam comportamento indesejado ou erros 
adicionais. 

O teste de regressão pode ser executado manualmente, 
reexecutando um subconjunto de todos os casos de teste ou usandoferramentas automáticas de captura/reexecução. Ferramentas de 
captura/reexecução permitem que o engenheiro de software capture 
casos de teste e resultados para reexecução e comparação 
subsequentes. O conjunto de teste de regressão (o subconjunto de 
testes a serem executados) contém três classes diferentes de casos 
de teste: 


Uma amostra representativa dos testes que usam todas as 
funções do software. 
Testes adicionais que focalizam as funções de software que 
podem ser afetadas pela alteração.
Testes que focalizam os componentes do software que foram 
alterados. 
À medida que o teste de integração progride, o número de testes 
de regressão pode crescer muito. Portanto, o conjunto de testes de 
regressão deve ser projetado de forma a incluir somente aquelestestes que tratam de uma ou mais classes de erros em cada uma dasfunções principais do programa. 

Yoo e Harman [Yoo13] escrevem sobre os usos em potencial da 
inteligência arti cial (IA) na identi cação de casos de teste para uso 
em conjuntos de teste de regressão. Uma ferramenta de software 
poderia analisar as dependências entre os componentes no 


incremento de software após os novos componentes terem sido 
adicionados e gerar casos de teste automaticamente para serem 
utilizados nos testes de regressão. Outra possibilidade seria usar 
técnicas de aprendizado de máquina para selecionar conjuntos de 
casos de teste que otimizariam a descoberta de erros de colaboração 
entre componentes. O trabalho é promissor, mas ainda exige um 
nível signi cativo de interação humana para analisar os casos de 
teste e a sua ordem de execução recomendada. 

Casa segura 
Testes de regressão 

Cena: Sala de Doug Miller, enquanto testes de integraçãoestão sendo executados. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Vinod, Jamie, Ed e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Doug: Parece-me que não estamos dedicando tempo 
su ciente para retestar os componentes de software 
após 
integrarmos novos componentes. 

Vinod: Acho que isso é verdade, mas não é su ciente queestejamos testando as interações dos novos componentescom aqueles com os quais devem colaborar? 

Doug: Nem sempre. Alguns componentes causamalterações inesperadas aos dados utilizados por outros 
componentes. Sei que estamos ocupados, mas éimportante descobrir esse tipo de problema o quanto antes. 


Shakira: Até temos um repositório de casos de teste quetemos utilizado. Talvez pudéssemos selecionaraleatoriamente vários casos de teste para serem rodadosusando o nosso framework de teste automatizado. 

Doug: É um bom começo, mas talvez devêssemos ser mais 
estratégicos na seleção dos nossos casos de teste. 

Ed: Acho que poderíamos usar a nossa tabela derastreabilidade de requisitos/casos de teste e usar nossomodelo de cartões CRC para con rmar. 

Vinod: Tenho usado integração contínua, o que signiY ca 
que integro cada componente assim que um dosdesenvolvedores me passa ele. Tento executar uma série 
de testes de regressão no programa parcialmenteintegrado. 

Jamie: Tenho tentado projetar um conjunto de testesapropriados para cada função do sistema. Talvez eu 
devesse identiY car alguns dos mais importantes para que oVinod os use no teste de regressão. 

Doug (para Vinod): Com que frequência você executa ostestes de regressão? 

Vinod: Todos os dias em que integro um novo componente,
uso os casos de teste de regressão… até decidirmos que o 
incremento de software 
está pronto. 

Doug: Vamos experimentar usar os casos de teste deregressão do Jamie à medida que são criados e ver o que 
acontece. 

20.4 Teste de integração em contextoorientado a objetos 

Devido ao software orientado a objetos não ter uma estrutura óbvia 
de controle hierárquico, as estratégias tradicionais de integração 
descendente e ascendente (Seção 20.2) têm pouco signi cado. Além 
disso, integrar operações uma de cada vez em uma classe (a 
abordagem convencional de integração incremental) 
frequentemente é impossível devido “às interações diretas e 
indiretas dos componentes que formam a classe” [Ber93]. 

Há duas estratégias diferentes para teste de integração de 
sistemas orientados a objetos [Bin99]: teste baseado em sequências 
de execução e testes baseados em uso. A primeira, teste baseado em 
sequência de execução (thread-based testing), integra o conjunto de 
classes necessárias para responder a uma entrada ou um evento do 
sistema. Cada sequência de execução é integrada e testada 
individualmente. O teste de regressão é aplicado para garantir que 
não ocorram efeitos colaterais. Uma estratégia importante para 
integração de software orientado a objetos é o teste com base em 
sequência de execução (thread). Sequências de execução são 
conjuntos de classes que respondem a uma entrada ou evento. 

A segunda abordagem de integração, teste baseado em uso (usebased 
testing), inicia a construção do sistema testando as classes 
(chamadas de classes independentes) que usam poucas (ou nenhuma) 
classes servidoras. Depois que as classes independentes são testadas, 
testa-se a próxima camada de classes, chamadas de classes 
dependentes, que usam as classes independentes. Essa sequência de 
camadas de teste de classes dependentes continua até que todo o 
sistema seja construído. Testes baseados em uso focalizam classes 
que não colaboram intensamente com outras classes. 

O uso de software de scaffolding também muda quando é 
executado o teste de integração de sistemas orientados a objetos.
Pseudocontroladores podem ser utilizados para testar operações nonível mais baixo e para o teste de grupos inteiros de classes. Um 
pseudocontrolador também pode ser usado para substituir a 
interface de usuário, de maneira que os testes da funcionalidade do 
sistema podem ser conduzidos antes da implementação da 
interface. Pseudocontrolados podem ser usados em situações nas 


quais é necessária a colaboração entre classes, mas uma (ou mais)
das classes colaboradoras ainda não foi totalmente implementada. 

O teste de conjunto (cluster testing) é uma etapa no teste de 
integração de software orientado a objetos. Nesse caso, um agregado 
de classes colaboradoras (determinado examinando-se os modelos 
CRC e o modelo objeto-relacionamento) é exercitado projetando-secasos de teste que tentam descobrir erros nas colaborações. 

20.4.1 Projeto de caso de teste baseado em falhas3 
O objetivo do teste baseado em falhas dentro de um sistema orientado 
a objetos é projetar testes que tenham grande probabilidade de 
descobrir falhas plausíveis. Como o produto ou sistema deve 
satisfazer os requisitos do cliente, o planejamento preliminar 
necessário para realizar o teste baseado em falhas começa com o 
modelo de análise. A estratégia para o teste baseado em falhas é 
formular uma hipótese de uma série de falhas possíveis e criar 
testes para provar cada uma das hipóteses. O testador procura por 
falhas plausíveis (i.e., aspectos da implementação do sistema que 
podem resultar em defeitos). Para determinar se essas falhas 
existem, projetam-se casos de teste para exercitar o projeto ou 
código. 

Sem dúvida, a e ciência dessas técnicas depende de como os 
testadores consideram uma falha plausível. Se falhas reais em um 
sistema orientado a objetos são vistas como não plausíveis, essa 
abordagem não é melhor do que qualquer técnica de teste aleatório.
Por outro lado, se os modelos de análise e projeto puderem 
proporcionar conhecimento aprofundado sobre o que 
provavelmente pode sair errado, o teste baseado em falhas pode 
encontrar uma quantidade signi cativa de erros com esforço 
relativamente pequeno. 

O teste de integração procura por falhas plausíveis em chamadas 
de operação ou conexões de mensagem. Três tipos de falhas 
encontram-se nesse contexto: resultado inesperado, uso de 
operação/mensagem errada e invocação incorreta. Para determinar 


as falhas plausíveis quando funções (operações) são invocadas, o 
comportamento da operação deve ser examinado. 

O teste de integração se aplica tanto a atributos quanto a 
operações. Os “comportamentos” de um objeto são de nidos pelos 
valores atribuídos a seus atributos. O teste deve exercitar os 
atributos para determinar se ocorrem os valores apropriados para 
tipos distintos de comportamento de objeto. 

É importante observar que o teste de integração tenta encontrar 
erros no objeto-cliente, não no servidor. Em termos convencionais, 

o foco do teste de integração é determinar se existem erros no 
código chamador, não no código chamado. A chamada da operação 
é usada como um indício, uma maneira de encontrar os requisitos 
de teste que usam o código chamador. 
A abordagem para teste de partição de múltiplas classes é 
similar à usada para teste de partição de classes individuais. Uma 
classe simples é particionada conforme discutido na Seção 19.6.1. 
No entanto, a equivalência de teste é expandida para incluir 
operações chamadas via mensagens para classes colaboradoras. 
Uma abordagem alternativa particiona os testes com base nas 
interfaces para uma classe em particular. Conforme a Figura 20.3, a 
classe Banco recebe mensagens das classes ATM e Caixa. Os 
métodos da classe Banco podem, portanto, ser testados 
particionando-os naqueles que servem ATM e naqueles que servem 
Caixa. 

Kirani e Tsai [Kir94] sugerem a seguinte sequência de passos 
para gerar casos de teste aleatórios de múltiplas classes: 

1. Para cada classe cliente, use a lista de operações de classe para 
gerar uma série de sequências aleatórias de teste. As operações 
enviarão mensagens para outras classes servidoras. 
2. Para cada mensagem gerada, determine a classe colaboradora e 
a operação correspondente no objeto servidor. 
3. Para cada operação no objeto servidor (que foi chamado por 
mensagens enviadas pelo objeto cliente), determine as 
mensagens que ela transmite. 

4. Para cada uma das mensagens, determine o próximo nível de 
operações chamadas e incorpore-as na sequência de teste. 
Para ilustrar [Kir94], considere uma sequência de operações para 
a classe Banco relativas a uma classe ATM (caixa eletrônico) 
(Figura 20.3): 

verificarConta • verificarPIN • 
[[verificarDiretrizes • requisiçãoDeRetirada]| 
requisiçãoDeDepósito | requisiçãoDeInformaçãoDeConta]n 


Um caso de teste aleatório para a classe Banco poderia ser 

Caso de teste r3 
= verificarConta • verificarPIN • 
requisiçãoDeDepósito 


Para as colaborações envolvidas nesse teste, são consideradas as 
mensagens associadas a cada uma das operações citadas no caso de 
teste r3. Banco deve colaborar com informaçãoDeValidação para 

executar a vericarConta() e vericarPIN(). Banco deve colaborar 
com Conta para executar requisiçãoDeDepósito(). Daí, um novo caso 
de teste que exercita essas colaborações é 

Caso de teste r4 = 

verificarConta [Banco: contaVálidaInformaçãoDeValidação]• verificarPIN [Banco: PINVálido 
InformaçãoDeValidação]• requisiçãoDeDepósito[Banco: depósitoConta] 


20.4.2 Projeto de caso de teste baseado em cenários 
O teste baseado em falhas omite dois tipos principais de erros: (1) 
especi cações incorretas e (2) interações entre subsistemas. Quando 
ocorrem erros associados a uma especi cação incorreta, o produto 
não realiza o que o cliente deseja. Ele pode fazer alguma coisa 


errada ou omitir uma funcionalidade importante. Mas, em 
qualquer circunstância, a qualidade (conformidade com os 
requisitos) é prejudicada. Erros associados à interação de 
subsistemas ocorrem quando o comportamento de um subsistema 
cria circunstâncias (p. ex., eventos, uxo de dados) que fazem outro 
subsistema falhar. 

Testes baseados em cenários indicarão erros que ocorrem quando 
qualquer ator interage com o software. O teste baseado em cenários 
concentra-se naquilo que o usuário faz, não no que o produto faz. 
Isso signi ca detectar as tarefas (por meio de casos de uso) que o 
usuário tem de executar e aplicá-las, bem como suas variantes, 
como testes. 

Esses testes descobrem erros de interação. Mas, para tanto, os 
casos de teste devem ser mais complexos e realistas do que os testesbaseados em falhas. Os testes baseados em cenários tendem a usar 
vários subsistemas em um único teste (os usuários não se limitam 
ao uso de um subsistema de cada vez). 

O projeto de caso de teste torna-se mais complicado quando 
começa a integração do sistema orientado a objetos. É nesse estágioque o teste de colaborações entre classes deve começar. Para ilustrar 
a “geração de caso de teste entre classes” [Kir94], vamos expandir o 
exemplo bancário apresentado na Seção 19.6 para incluir as classes 
e colaborações da Figura 20.3. As direções das setas na gura 
indicam a direção das mensagens, e os rótulos indicam as 
operações chamadas como consequência das colaborações 
sugeridas pelas mensagens. 


Figura 20.3

Diagrama de colaboração de classe para a aplicação bancária. 
Fonte: Kirani, Shekhar and Tsai, W. T., “SpeciY cation and VeriY cation 
of Object-Oriented Programs,” Technical Report TR 94-64, University 
of Minnesota, December4, 1994, 72. 

Como o teste de classes individuais, o teste de colaboração entre 
classes pode ser feito com a aplicação de métodos aleatórios e de 
particionamento, bem como teste baseado em cenários e teste 
comportamental. 

20.5 Teste de validação 
Como todas as etapas de teste, a validação tenta descobrir erros, 
mas o foco está no nível de requisitos – em coisas que carão 
imediatamente aparentes para o usuário. O teste de validação 
começa quando termina o teste de integração, quando os 
componentes individuais já foram exercitados, o software está 
completamente montado como um pacote e os erros de interface já 
foram descobertos e corrigidos. No nível de validação ou de 
sistema, a distinção entre diferentes categorias de software 


desaparece. O teste focaliza ações visíveis ao usuário e saídas do 
sistema reconhecíveis pelo usuário. 

A validação pode ser de nida de várias maneiras, mas uma 
de nição simples (embora rigorosa) é que a validação tem sucesso 
quando o software funciona de uma maneira que pode ser 
razoavelmente esperada pelo cliente. Nesse ponto, um 
desenvolvedor de software veterano pode protestar: “Quem ou o 
que é o árbitro para decidir o que são expectativas razoáveis?”. Se 
uma especicação de requisitos de software foi desenvolvida, ela 
descreve cada história de usuário, todos os atributos do software 
visíveis ao usuário e os critérios de aceitação do cliente para cada 
um. Os critérios de aceitação do usuário formam a base para uma 
abordagem de teste de validação. 

A validação de software é conseguida por meio de uma série de 
testes que demonstram conformidade com os requisitos. Um plano 
de teste descreve as classes de testes a serem realizados, e um 
procedimento de teste de ne casos de teste especí cos destinados a 
garantir que todos os requisitos funcionais sejam satisfeitos, todas 
as características comportamentais sejam obtidas, todo o conteúdo 
seja preciso e adequadamente apresentado, todos os requisitos de 
desempenho sejam atendidos, a documentação esteja correta e a 
usabilidade e outros requisitos sejam cumpridos (p. ex., 
transportabilidade, compatibilidade, recuperação de erro, 
facilidade de manutenção). Se for descoberto um desvio em relação 
à especi cação, é criada uma lista de deciências. Deve ser 
estabelecido um método para solucionar de ciências (aceitável 
para os envolvidos). Os métodos de teste especializados para esses 
requisitos não funcionais são discutidos no Capítulo 21. 

Um elemento importante do processo de validação é a revisão da 
conguração. A nalidade da revisão é garantir que todos os 
elementos da con guração do software tenham sido adequadamente 
desenvolvidos, estejam catalogados e tenham os detalhes 
necessários para amparar as atividades de suporte. A revisão de 
con guração, também chamada de auditoria, é discutida em mais 
detalhes no Capítulo 22. 


Casa segura 
Preparando-se para a validação 

Cena: Escritório de Doug Miller, onde continua o projeto nonível de componente e a criação de certos componentes. 

Atores: Doug Miller, gerente de engenharia de software; 
Vinod, Jamie, Ed e Shakira – membros da equipe de 
engenharia de software 
do CasaSegura. 

Conversa: 

Doug: O primeiro incremento estará pronto para validação 

em… cerca de três semanas? 

Vinod: Certo. A integração está indo bem. Estamos fazendo 

o teste fumaça diariamente, encontrando alguns erros, masnada que não se possa resolver. Até agora, tudo bem. 
Doug: Fale sobre a validação. 

Shakira: Bem, usaremos como base para nosso projeto deteste todos os casos de uso. Ainda não comecei, mas 
desenvolveremos testes para todos os casos de uso pelosquais sou responsável. 

Ed: A mesma coisa aqui. 

Jamie: Eu também, mas temos de juntar as nossas açõespara teste de aceitação e para testes alfa e beta, não? 

Doug: Sim. Na verdade, estive pensando que poderíamoscontratar alguém para nos ajudar na validação. Tenho verba 


disponível no orçamento… e teríamos um novo ponto de 
vista. 

Vinod: Eu acho que temos tudo sob controle. 

Doug: Estou certo de que sim, mas um ITG nos dará umavisão independente sobre o software. 

Jamie: Estamos com o tempo apertado aqui, Doug. Não 
temos tempo su ciente para pajear qualquer um que você 
trouxer aqui. 

Doug: Eu sei, eu sei. Mas se um ITG trabalhar a partir dosrequisitos e casos de uso, não será necessário muitoacompanhamento. 

Vinod: Eu ainda acho que temos tudo sob controle. 

Doug: Eu sei, Vinod, mas vou insistir nisso. Vamos marcar 
uma reunião com o representante do ITG ainda esta 
semana. Vamos dar o pontapé inicial e ver até onde eles 
chegam. 

Vinod: Ok, talvez eles possam aliviar a carga. 

No nível de validação ou de sistema, os detalhes das conexões 
de classes desaparecem. A validação de software orientado a objetos 
enfoca as ações visíveis pelo usuário e as saídas do sistema 
reconhecíveis por ele. Para ajudar na criação de testes de validação, 

o testador deve fundamentar-se nos casos de uso (Capítulos 7 e 8) 
que fazem parte do modelo de requisitos. O caso de uso 
proporciona um cenário com grande possibilidade de detectar erros 
em requisitos de interação de usuário. Os métodos convencionais 
de teste caixa-preta (Capítulo 19) podem ser usados para controlar 
testes de validação. Além disso, pode-se optar por criar casos de 
teste com base no modelo de comportamento de objeto criado 
como parte da análise orientada a objetos. 

20.6 Padrões de teste 
O uso de padrões como um mecanismo para descrever soluções 
para problemas de projeto especí cos foi discutido no Capítulo 15. 
Mas os padrões também podem ser usados para propor soluções 
para outras situações de engenharia de software – nesse caso, o teste 
de software. Os padrões de teste descrevem problemas comuns de 
teste e soluções que podem ajudar a lidar com eles. 

Grande parte do teste de software, inclusive durante a década 
passada, tem sido uma atividade improvisada. Se os padrões de 
teste podem ajudar uma equipe de software a se comunicar sobre 
testes de forma mais e caz, a entender as forças motivadoras que 
conduzem a uma abordagem especí ca para o teste e a encarar o 
projeto de testes como uma atividade evolucionária, na qual cada 
iteração resulta em um conjunto mais completo de casos de teste, 
então os padrões realmente dão uma grande contribuição. 

Os padrões de teste são descritos de maneira muito semelhante 
aos padrões de projeto (Capítulo 15). Já foram propostas dezenas 
de padrões de teste na literatura (p. ex., [Mar02]). Os três padrões a 
seguir (apresentados apenas de uma forma super cial) fornecem 
exemplos representativos: 

Nome do padrão: testeEmDupla 

Resumo: Um padrão orientado a processo, o teste em dupladescreve uma técnica que é análoga à programação em pares(Capítulo 3), na qual dois testadores trabalham em conjunto 
para projetar e executar uma série de testes que podem ser 
aplicados a atividades de teste de unidade, integração ou 
validação. 

Nome do padrão: interfaceDeTesteSeparada 

Resumo: Há necessidade de testar todas as classes em um 
sistema orientado a objetos, incluindo “classes internas” (i.e., 
classes que não expõem qualquer interface fora do 


componente que as utilizou). O padrão 
interfaceDeTesteSeparada descreve como criar “uma 
interface de teste que pode ser usada para descrever testes 
especí cos em classes que são visíveis somente internamentea um componente” [Lan01]. 

Nome do padrão: testeDeCenário 

Resumo: Uma vez feitos os testes de unidade e de integração, 
é necessário determinar se o software se comportará ou não 
de maneira que satisfaça aos usuários. O padrão 
testeDeCenário descreve uma técnica para exercitar o 
software do ponto de vista do usuário. Uma falha nesse nível 
indica que o software deixou de atender aos requisitos 
visíveis para o usuário [Kan01]. 

Uma discussão abrangente sobre os padrões de teste está fora 
dos objetivos deste livro. Se você estiver interessado em mais 
detalhes, consulte [Bin99], [Mar02], [Tho04], [Mac10] e [Gon17] 
para informações adicionais sobre esse importante assunto. 

20.7 Resumo 
O teste de integração constrói a arquitetura de software ao mesmo 
tempo em que se realizam testes para descobrir erros associados às 
interfaces. O objetivo é construir uma estrutura de programa 
determinada pelo projeto a partir de componentes testados em 
unidade. 

Desenvolvedores de software experientes muitas vezes a rmam: 
“O teste nunca termina, ele apenas se transfere de você (o 
engenheiro de software) para o seu cliente. Toda vez que um cliente 
usa o programa, um teste está sendo realizado”. Aplicando o 
projeto de caso de teste, você pode obter um teste mais completo e, 
assim, descobrir e corrigir o maior número de erros antes que 
comecem os “testes do cliente”. 


Hetzel [Het84] descreve o teste caixa-branca como “teste no 
pequeno” (para o que é particular). Sua implicação é que os testes 
caixa-branca que foram considerados neste capítulo são aplicados 
tipicamente a pequenos componentes de programas (p. ex., 
módulos ou pequenos grupos de módulos). O teste caixa-preta, por 
outro lado, amplia o seu foco e pode ser chamado de “teste no 
grande” (para o que é amplo). 

O teste caixa-preta se baseia em requisitos especi cados nas 
histórias de usuário ou em alguma outra representação de 
modelagem da análise. Os autores de casos de teste não precisam 
esperar que o código de implementação do componente seja lido, 
desde que entendam os requisitos da funcionalidade sendo testada.
O teste de validação muitas vezes é realizado com casos de teste 
caixa-preta que produzem ações de entrada visíveis para o usuário 
e comportamentos de saída observáveis. 

O teste caixa-branca exige um exame rigoroso do detalhe 
procedimental e dos detalhes da implementação da estrutura de 
dados para os componentes sendo testados. Testes caixa-branca só 
podem ser projetados depois que o projeto no nível de componente 
(ou código-fonte) existir. Os caminhos lógicos do software e as 
colaborações entre componentes são o foco do teste de integração 
caixa-branca. 

O teste de integração do software orientado a objetos pode ser 
feito com uma estratégia baseada em sequências de execução ou 
baseada em uso. O teste baseado em sequências de execução 
integra o conjunto de classes que colaboram para responder a uma 
entrada ou um evento. O teste baseado em uso constrói o sistema 
em camadas, começando com as classes que não fazem uso de 
classes servidoras. Métodos de projeto de caso de teste de 
integração também podem fazer uso de testes aleatórios e de 
partição. Além disso, testes baseados em cenário e derivados de 
modelos comportamentais podem ser usados para testar uma 
classe e suas colaboradoras. Uma sequência de teste acompanha o 

uxo de operações por meio das colaborações de classe. 


Teste de validação orientado a objetos é um teste orientado a 
caixa-preta e pode ser realizado aplicando-se os mesmos métodos 
caixa-preta discutidos para software convencional. Entretanto, o 
teste baseado em cenários domina a validação de sistemas 
orientados a objeto, tornando o caso de uso um pseudocontrolador 
primário para teste de validação. 

O teste de regressão é o processo de reexecutar um determinado 
caso de teste após qualquer alteração a um sistema de software. Os 
testes de regressão devem ser executados sempre que novos 
componentes ou alterações são adicionados a um incremento de 
software. O teste de regressão ajuda a garantir que as alterações não 
introduzam comportamento indesejado ou erros adicionais. 

Os padrões de teste descrevem problemas comuns de teste e 
soluções que podem ajudar a lidar com eles. Se os padrões de teste 
podem ajudar uma equipe de software a se comunicar sobre testes 
de forma mais e caz, a entender as forças motivadoras que 
conduzem a uma abordagem especí ca para o teste e a encarar o 
projeto de testes como uma atividade evolucionária, na qual cada 
iteração resulta em um conjunto mais completo de casos de teste, 
então os padrões realmente dão uma grande contribuição. 

Problemas e pontos a ponderar 

20.1 Como o cronograma de projeto pode afetar o teste deintegração? 
20.2 Quem deve executar o teste de validação – o desenvolvedor 
do software ou o usuário do software? Justi que a sua 
resposta. 
20.3 Poderá o teste exaustivo (mesmo que seja possível paraprogramas muito pequenos) garantir que um programa está100% correto? 
20.4 Por que o “teste” deve começar com análise e projeto de 
requisitos? 

20.5 Os requisitos não funcionais (p. ex., segurança edesempenho) deveriam ser parte dos testes de integração? 
20.6 Por que temos de testar novamente as subclassesinstanciadas de uma classe existente se a classe existente jáfoi completamente testada? 
20.7 Qual a diferença entre estratégias baseadas em sequências deexecução e estratégias baseadas em uso para teste deintegração? 
20.8 Desenvolva uma estratégia de teste completa para o sistemaCasaSegura discutido anteriormente neste livro. Documente-
a em uma especicação de teste. 
20.9 Escolha uma das histórias de usuário do sistema CasaSegurapara embasar os testes baseados em cenários e construa umconjunto de casos de testes de integração necessários pararealizar tais testes para a história de usuário escolhida. 
20.10Para os casos de teste elaborados no Problema 20.9, 
identi que um subconjunto de casos de teste que você usarápara o teste de regressão de componentes de software 
adicionados ao programa. 
1 Os termos teste funcional e teste estrutural às vezes são usados em lugar de teste 
caixa-preta e teste caixa-branca, respectivamente. 

2 Consulte o site deste livro (em inglês). 

3 As Seções 20.4.1 e 20.4.2 foram adaptadas de um artigo de Brian Marick 
originalmente postado na Internet no grupo comp.testing. Essa adaptação foi 
incluída com permissão do autor. Para mais informações sobre esses tópicos, veja 
[Mar94]. Deve-se notar que as técnicas discutidas nas Seções 20.4.1 e 20.4.2 
também são aplicáveis para software convencional. 


21 

Teste de software – Testes 
especializados para mobilidade 

Conceitos-chave 

teste de acessibilidade 
teste alfa 
teste beta 
teste de compatibilidade 
teste de conteúdo 
teste de documentação 
internacionalização 
teste de carga 
teste baseado em modelo 
teste de navegação 
teste de desempenho 
teste em tempo real 
teste de recuperação 
teste de segurança 
teste de esforço (stress) 
testes para sistemas de IA 
diretrizes de teste 
estratégias de teste para aplicativos móveis 
estratégias de teste para WebApps 
teste de usabilidade 


O mesmo senso de urgência que orienta os projetos de aplicativos 
móveis também se aplica a todos os projetos de mobilidade. Os 
envolvidos estão preocupados em não perder uma oportunidade 
do mercado e fazem pressão para lançar o aplicativo móvel no 
mercado. As atividades técnicas que muitas vezes ocorrem mais 
tarde no processo, como testes de desempenho e segurança, 
algumas vezes são negligenciadas. O teste de usabilidade, que deve 
ocorrer durante a fase de projeto, pode acabar sendo adiado para 
pouco antes da distribuição. Esses erros podem ser catastró cos. 
Para evitar essa situação, os membros da equipe precisam 
assegurar que cada artefato tenha alta qualidade, ou os usuários 
darão preferência a um produto concorrente [Soa11]. 

Panorama 
O que é? O teste de mobilidade é um conjunto de 
atividades relacionadas com um único objetivo: 
descobrir erros no conteúdo, na função, na usabilidade, 
na navegabilidade, no desempenho, na capacidade e 
na segurança do aplicativo móvel. 

Quem realiza? Os engenheiros de software 
e outros 
envolvidos no projeto (gerentes, clientes e usuários), 
todos participam do teste de mobilidade. 

Por que é importante? Se os usuários encontrarem erros ou 
diculdades dentro do aplicativo móvel, vão procurar o 
conteúdo e a função personalizados de que precisam 
em outro lugar. 


Quais são as etapas envolvidas? O processo de teste de 
mobilidade começa focando os aspectos visíveis do 
aplicativo móvel ao usuário e passa para os testes de 
tecnologia e infraestrutura. 

Qual é o artefato? Frequentemente é produzido um plano 
de teste para o aplicativo móvel. É desenvolvida uma 
série de casos de teste para cada etapa e é mantido um 
arquivo dos resultados para uso futuro. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Embora nunca se possa ter certeza de ter executado 
todos os testes necessários, é possível vericar se erros 
foram apontados (e corrigidos). Além disso, se foi 
estabelecido um plano de teste, é aconselhável 
certicar-se de que todos os testes planejados foram 
realizados. 

Os requisitos e os modelos de projeto do aplicativo móvel não 
podem ser testados unicamente com casos de teste executáveis. A 
equipe deve realizar revisões técnicas (Capítulo 16) que testem a 
usabilidade (Capítulo 12) e o desempenho e a segurança do 
aplicativo móvel. 

Existem várias perguntas importantes a fazer ao se criar uma 
estratégia de teste de aplicativos móveis [Sch09]: 


É preciso construir um protótipo totalmente funcional antes de 
testar com os usuários? 
Você deve testar com o dispositivo do usuário ou fornecer um 
dispositivo para teste?
Quais dispositivos e grupos de usuários devem ser incluídos no 
teste? 
Quais são as vantagens e desvantagens dos testes de laboratórioem relação aos testes remotos? 

Tratamos de cada uma dessas questões ao longo deste capítulo. 

21.1 Diretrizes para testes móveis 
Aplicativos móveis executados inteiramente em um dispositivo 
móvel podem ser testados com métodos de teste de software 
tradicionais (Capítulos 19 e 20) ou com emuladores rodando em 
computadores pessoais. A situação se torna mais complicada 
quando é preciso testar aplicativos móveis clientes nos1. Eles 
apresentam muitos dos mesmos desa¨ os encontrados em WebApps 
(Seção 20.2), mas trazem preocupações adicionais associadas à 
transmissão de dados por meio de gateways da Internet e de redes 
telefônicas [Was10]. 

Em geral, usuários esperam que os aplicativos móveis sejam 
sensíveis ao contexto e apresentem experiências personalizadas, de 
acordo com o local físico de um dispositivo em relação aos recursos 
de rede disponíveis. Mas é difícil, se não impossível, testar 
aplicativos móveis em um ambiente dinâmico de rede ad hoc 
usando todas as con gurações de rede e dispositivo disponíveis. 

Espera-se que os aplicativos móveis apresentem grande parte da 
complexa funcionalidade e con abilidade encontradas nos 
aplicativos de PC, mas eles residem em plataformas móveis, com 
recursos relativamente limitados. As diretrizes a seguir oferecem 
uma base para o teste de aplicativos móveis [Kea07]: 


Entenda o cenário do dispositivo e da rede antes de testar, a m 
de identi car gargalos (Seção 21.6). 
Realize testes em condições reais, sem controle (testes de 
campo, Seção 21.8).
Escolha a ferramenta de teste de automação correta (Seção 
21.11).
Use o método da matriz de plataformas de dispositivo com 
valores ponderados (WDPM, do inglês weighted device platform 
matrix) para identi car a combinação de hardware /plataforma 
mais crítica a testar (Seção 21.8). 

Pelo menos uma vez, veri que o uxo funcional de um extremo 
ao outro em todas as plataformas possíveis (Seção 21.10).
Realize testes de desempenho, de interface grá¨ ca do usuário e 
de compatibilidade utilizando dispositivos reais (Seções 21.8 e 
21.11).
Avalie o desempenho somente em condições realistas de tráfegode rede sem o e carga de usuários (Seção 21.8). 
21.2 As estratégias de teste 
A estratégia de teste de aplicativos móveis adota os princípios 
básicos de todo teste de software. Contudo, a natureza única dos 
aplicativos móveis exige considerar várias questões especializadas: 


Teste da experiência do usuário. Os usuários são incluídos no 
início do processo de desenvolvimento para garantir que o 
aplicativo móvel cumpra as expectativas de usabilidade e 
acessibilidade dos envolvidos em todos os dispositivos 
suportados (Seção 21.3).
Teste de compatibilidade de dispositivo. Os testadores 
veri cam se o aplicativo móvel funciona corretamente em todas 
as combinações de hardware e software exigidas (Seção 21.9). 
Testede desempenho. Os testadores veri cam os requisitos não 
funcionais exclusivos dos dispositivos móveis (p. ex., tempos de 
download, velocidade do processador, capacidade de 
armazenamento, disponibilidade de energia) (Seção 21.8).
Teste de conectividade. Os testadores veri cam se o aplicativo 
móvel consegue acessar quaisquer redes ou serviços Web 
necessários e se pode tolerar acesso à rede fraco ou 
interrompido (Seção 21.6).
Teste de segurança. Os testadores veri cam se o aplicativo 
móvel não compromete os requisitos de privacidade ou 
segurança de seus usuários (Seção 21.7).
Teste em condições naturais. O aplicativo é testado sob 
condições realistas em dispositivos reais, em uma variedade de 

ambientesde rede em todo o mundo (Seção 21.9).
Teste de certicação. Os testadores veri cam se o aplicativo

móvel atende aos padrões estabelecidos pelas lojas de aplicativo

que vão distribuí-lo. 

Apenas tecnologia não é su ciente para garantir o sucesso 
comercial de um aplicativo móvel. Os usuários abandonam 
aplicativos móveis rapidamente se estes não funcionam bem ou 
não atingem as expectativas. É importante lembrar que o teste tem 
dois objetivos fundamentais: (1) criar casos de teste que revelem 
defeitos no início do ciclo de desenvolvimento e (2) veri car a 
presença de atributos de qualidade importantes. Os atributos de 
qualidade de aplicativos móveis têm por base aqueles estabelecidos 
na ISO 2050:2011 [ISO17] e abrangem funcionalidade, 
con abilidade, usabilidade, e ciência, facilidade de manutenção e 
portabilidade (Capítulo 17). 

O desenvolvimento de uma estratégia de teste de aplicativo 
móvel exige entender os testes de software e os desa os que tornam 
os dispositivos móveis e sua infraestrutura de rede únicos 
[Kho12a]. Além de um conhecimento completo das abordagens de 
teste de software convencionais (Capítulos 19 e 20), um testador de 
aplicativos móveis deve conhecer bem os princípios das 
telecomunicações e reconhecer as diferenças e capacidades das 
plataformas de sistemas operacionais móveis. Esse conhecimento 
básico deve ser complementado com um entendimento completo 
dos diferentes tipos de testes móveis (p. ex., teste de aplicativo 
móvel, de telefone celular, de site móvel), com o uso de 
simuladores, ferramentas de automação de teste e serviços de 
acesso remoto a dados (RDA, do inglês remote data access). Cada um 
desses assuntos será discutido mais adiante neste capítulo. 

21.3 Questões de teste da experiência dousuário 

Em um mercado abarrotado, no qual os produtos oferecem a 
mesma funcionalidade, os usuários escolherão o aplicativo móvel 
mais fácil de usar. A interface do usuário e seus mecanismos de 
interação são visíveis para os usuários de aplicativos móveis. É 
importante testar a qualidade da experiência do usuário fornecida 
pelo aplicativo móvel para garantir que ele atenda às expectativas 
de seus usuários. 

Quais características da usabilidade dos aplicativos móveis se 
tornam o foco dos testes e quais objetivos especí cos são tratados? 
Muitos dos procedimentos usados para avaliar a usabilidade de 
interfaces de usuário de software, discutidos nos Capítulos 12 e 13, 
podem ser utilizados para avaliar aplicativos móveis. Do mesmo 
modo, muitas das estratégias usadas para avaliar a qualidade de 
WebApps (Seção 21.5) podem ser usadas para testar a parte relativaà interface de usuário do aplicativo móvel. Construir uma boa 
interface de usuário para aplicativos móveis envolve mais do que 
apenas reduzir o tamanho da interface de usuário de um aplicativo 
de PC já existente. 

21.3.1 Teste de gestos 
Touch screens são onipresentes em dispositivos móveis e, como 
consequência, os desenvolvedores têm adicionado gestos 
multitoque (p. ex., deslizar, aproximar e afastar, rolar, selecionar) 
como uma maneira de aumentar as possibilidades de interação do 
usuário sem perder espaço útil na tela. A Figura 21.1 mostra 
diversos gestos comuns em aplicativos móveis. Infelizmente, 
interfaces que utilizam muito os gestos apresentam vários desa¨ os 
para testes. 


Figura 21.1

Gestos em aplicativos móveis. 

Não é possível usar protótipos em papel, às vezes desenvolvidos 
como parte do projeto, para testar gestos adequadamente. Quando 

o teste é iniciado, é difícil usar ferramentas automatizadas para 
testar ações de toque ou gesto na interface. A localização de objetos 
na tela é afetada pelo tamanho e pela resolução, assim como por 
ações anteriores do usuário, o que di culta o teste preciso dos 
gestos. E mesmo enquanto os testes são conduzidos, é complicado 
registrar gestos precisamente para reprodução. 
Em vez disso, os testadores precisam criar programas 
(frameworks) de teste que chamem funções para simular eventos de 
gesto. Tudo isso é caro e demorado. 

O teste de acessibilidade para usuários de cientes visuais é 
desa ador, pois as interfaces de gesto normalmente não fornecem 
retorno táctil ou auditivo. O teste de usabilidade e acessibilidade 
para gestos se torna muito importante para dispositivos 
onipresentes, como os smartphones. Pode ser importante testar o 
funcionamento do dispositivo quando não houver operações de 
gesto. 


De maneira ideal, as jornadas de usuário ou os casos de uso são 
escritos com detalhes su cientes para permitir sua utilização como 
base para scripts de teste. É importante recrutar usuários 
representativos e incluir todos os dispositivos pretendidos, a m de 
levar em conta as diferenças de tela ao testar gestos com um 
aplicativo móvel. Por m, os testadores devem garantir que os 
gestos obedeçam aos padrões e contextos de nidos para o 
dispositivo ou plataforma móvel. 

21.3.2 Entrada por teclado virtual 
Como um teclado virtual pode ocultar parte da tela de exibição 
quando ativado, é importante testar o aplicativo móvel para 
garantir que informações essenciais da tela não sejam ocultadas 
enquanto o usuário digita. Se as informações da tela precisam ser 
ocultadas, é importante testar a capacidade do aplicativo móvel de 
permitir que o usuário troque de página sem perder dados 
digitados [Sch09]. 

Normalmente, os teclados virtuais são menores do que os 
teclados de computador pessoal e, portanto, é difícil digitar com os 
10 dedos. Como as próprias teclas são menores e mais difíceis de 
pressionar, além de não fornecerem retorno táctil, o aplicativo 
móvel deve ser testado para veri car se permite fácil correção de 
erros e se pode gerenciar palavras digitadas de forma errada sem 
falhar. 

Tecnologias preditivas (i.e., função autocompletar para palavras 
digitadas parcialmente) são frequentemente utilizadas com 
teclados virtuais para ajudar a acelerar a entrada do usuário. É 
importante testar a exatidão das palavras completadas para a 
linguagem natural escolhida pelo usuário, caso o aplicativo móvel 
seja projetado para um mercado global. Também é importante 
testar a usabilidade de qualquer mecanismo que permita ao 
usuário ignorar um “completar” automático sugerido. 

Os testes de teclados virtuais frequentemente são realizados no 
laboratório de usabilidade, mas alguns devem ser realizados em 


condições naturais. Se os testes do teclado virtual descobrirem 
problemas signi cativos, a única alternativa pode ser garantir que o 
aplicativo móvel possa aceitar entrada de outros dispositivos, quenão um teclado virtual (p. ex., um teclado físico ou entrada de voz). 

21.3.3 Entrada e reconhecimento de voz 
A entrada de voz se tornou um método bastante comum para 
entrada de dados e comandos em situações em que se está com as 
mãos e os olhos ocupados. A entrada de voz pode assumir várias 
formas, com diferentes níveis de complexidade de programação 
exigida para processar cada uma delas. A entrada de caixa postal 
ocorre quando uma mensagem é simplesmente gravada para 
reprodução posterior. O reconhecimento de palavras separadas 
pode ser usado para permitir que os usuários selecionem 
verbalmente itens de um menu com um pequeno número de 
escolhas. O reconhecimento de voz contínuo traduz a fala ditada 
em sequências de textos com signi cados. Cada tipo de entrada de 
voz tem seus próprios desa os de teste. 

De acordo com Shneiderman [Shn09], todas as formas de 
entrada e processamento de fala são atrapalhadas pela interferênciade ambientes barulhentos. O uso de comandos de voz para 
controlar um dispositivo impõe uma maior carga cognitiva sobre o 
usuário, em comparação com apontar para um objeto na tela ou 
pressionar uma tecla. O usuário precisa pensar na(s) palavra(s) 
correta(s) para fazer o aplicativo móvel executar a ação desejada. 
Contudo, a quantidade e a precisão dos sistemas de 
reconhecimento de fala estão evoluindo rapidamente, e é provável 
que o reconhecimento de voz se torne a forma dominante de 
comunicação em muitos aplicativos móveis. 

Testar a qualidade e a con abilidade da entrada e do 
reconhecimento de voz deve levar em conta as condições 
ambientais e a variação das vozes individuais. Os usuários do 
aplicativo móvel cometerão erros, assim como partes do sistema 
que processa a entrada. O aplicativo móvel deve ser testado para 


garantir que uma entrada inválida não cause a falha do aplicativo 
móvel ou do dispositivo. Grandes quantidades de ambientes e 
usuários devem ser envolvidas para garantir que o aplicativo 
trabalhe com uma taxa de erros aceitável. É importante registrar os 
erros para ajudar os desenvolvedores a aprimorar a capacidade do 
aplicativo móvel de processar entrada de voz. 

21.3.4 Alertas e condições extraordinárias 
Quando um aplicativo móvel executa em um ambiente de tempo 
real, existem fatores que podem ter impacto em seu 
comportamento. Por exemplo, um sinal de Wi-Fi pode ser perdido, 
ou uma mensagem de texto, ligação telefônica ou alerta de 
calendário podem ser recebidos enquanto o usuário está 
trabalhando com o aplicativo móvel. 

Esses fatores podem interromper o uxo de trabalho do usuário 
do aplicativo, apesar de muitos usuários optarem por permitir 
alertas e outras interrupções enquanto trabalham. O ambiente de 
teste de aplicativo móvel deve ser capaz de simular esses alertas e 
condições. Além disso, você deve testar a capacidade do aplicativo 
móvel de tratar os alertas e condições no ambiente de produção em 
dispositivos reais (Seção 21.9). 

Parte do teste do aplicativo móvel deve se concentrar nas 
questões de usabilidade relacionadas a alertas e mensagens pop-up. 
O teste deve examinar a clareza e o contexto dos alertas, a 
conveniência de sua localização na tela de exibição do dispositivo e,
quando estiverem envolvidos outros idiomas, veri car se a 
tradução de um idioma para outro está correta. 

Muitos alertas e condições podem ser disparados de formas 
diferentes em vários dispositivos móveis ou por mudanças de rede 
ou de contexto. Embora muitos dos processos de tratamento de 
exceção possam ser simulados com um equipamento de teste de 
software, você não deve depender unicamente do teste no ambiente 
de desenvolvimento. Novamente, isso enfatiza a importância de 


testar o aplicativo móvel em condições naturais, em dispositivos 
reais. 

Muitos sistemas de computador devem se recuperar de falhas e 
retomar o processamento em pouco ou nenhum tempo de parada. 
Em alguns casos, um sistema tem de ser tolerante a falhas; ou seja, 
falhas no processamento não devem causar a paralisação total do 
sistema. Em outros casos, uma falha no sistema deve ser corrigida 
dentro de determinado período; caso contrário, poderão ocorrer 
sérios prejuízos nanceiros. 

Teste de recuperação é um teste do sistema que obriga o software a 
falhar de várias formas e veri ca se a recuperação é executada 
corretamente. Se a recuperação for automática (executada pelo 
próprio sistema), a reinicialização, os mecanismos de veri cação, 
recuperação de dados e reinício são avaliados quanto à correção. Se 
a recuperação exige intervenção humana, o tempo médio para 
reparar (MTTR, do inglês mean time to repair) é avaliado para 
determinar se está dentro dos limites aceitáveis. 

21.4 Teste de aplicações para Web 
Muitas práticas de teste para a Web também são apropriadas para 
testar aplicativos móveis clientes nos e simulações interativas. A 
estratégia para teste de WebApp adota os princípios básicos para 
todo o teste de software e aplica táticas usadas em sistemas 
orientados a objetos. Os passos a seguir resumem a abordagem: 

1. O modelo de conteúdo para a WebApp é revisto para descobrir 
erros. 
2. O modelo de interface é revisto para garantir que todos os casosde uso possam ser acomodados. 
3. O modelo de projeto para a WebApp é revisto para descobrir 
erros de navegação. 
4. A interface com o usuário é testada para descobrir erros nos 
mecanismos de apresentação e/ou navegação. 
5. Para cada componente funcional é feito o teste de unidade. 
É 

6. É testada a navegação por toda a arquitetura. 
7. A WebApp é implementada em uma variedade de 
con gurações ambientais diferentes e testada quanto à 
compatibilidade com cada con guração. 
8. São executados testes de segurança na tentativa de explorar 
vulnerabilidades na WebApp ou em seu ambiente. 
9. São realizados testes de desempenho. 
10. A WebApp é testada por uma população de usuários nais 
controlados e monitorados. Os resultados da interação desses 
usuários com o sistema são avaliados quanto a erros. 
Já que muitas WebApps evoluem continuamente, o processo de 
teste é uma atividade contínua, conduzido pelo pessoal de suporte 
que usa testes de regressão derivados dos testes de 
desenvolvimento quando a WebApp foi desenvolvida inicialmente. 
Os métodos de teste para WebApp são considerados na Seção 21.5. 

21.5 As estratégias de teste para a Web 
O teste é um processo pelo qual se experimenta o software com a 
intenção de encontrar (e, por m, corrigir) erros. Essa loso a 
fundamental, apresentada inicialmente no Capítulo 20, não muda 
para as WebApps. Na verdade, pelo fato de os sistemas e aplicações 
baseados na Web residirem em uma rede e interoperarem com 
muitos sistemas operacionais, navegadores (ou outros dispositivos 
de comunicação), plataformas de hardware, protocolos de 
comunicação e aplicações “de retaguarda” diferentes, a procura dos 
erros representa um desa o signi cativo para os engenheiros. 

A Figura 21.2 justapõe o processo de teste de mobilidade com a 
pirâmide de projeto para WebApps (Capítulo 13). Observe que, 
enquanto ocorre o uxo do teste da esquerda para a direita e de 
cima para baixo, os elementos do projeto da WebApp visíveis para 

o usuário (elementos do topo da pirâmide) são testados primeiro, 
seguidos pelos elementos de projeto da infraestrutura. 

Figura 21.2

O processo de teste. 

Como muitos aplicativos evoluem continuamente, o processo de 
teste é uma atividade contínua, executada por pessoal de suporte 
que usa testes de regressão derivados dos testes desenvolvidos 
quando o aplicativo foi criado inicialmente. 

Casa segura 
Teste de WebApp 


Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller, gerente do grupo de engenharia desoftware 
do CasaSegura, e Vinod Raman, membro da 
equipe de engenharia de software 
do produto. 

Conversa: 

Doug: O que você acha da WebApp de e-commerce 
CasaSeguraGarantida.com V0.0? 

Vinod: O prestador de serviço do fornecedor fez um bomtrabalho. Sharon (gerente de desenvolvimento dofornecedor) disse-me que estão testando conforme 
conversamos. 

Doug: Gostaria que você e os demais membros da equipe

zessem um pequeno teste informal no site 
de ecommerce. 
Vinod (resmungando): Pensei que iríamos contratar umaempresa de teste terceirizada para validar a WebApp.
Ainda estamos tentando liberar esse artefato. 

Doug: Vamos contratar um fornecedor para testar odesempenho e a segurança. Nosso fornecedor terceirizado 
já está fazendo testes. Apenas pensei que outro ponto devista seria útil e, além disso, precisamos manter os custosdentro dos limites, portanto… 

Vinod (suspirando): O que você está procurando? 

Doug: Quero ter certeza de que a interface e toda anavegação estão sólidas. 

Vinod: Suponho que podemos começar com os casos deuso para cada uma das principais funções de interface: 

Conheça o CasaSegura. 

Especi que o sistema CasaSegura de que você precisa. 

Compre um sistema CasaSegura. 


Obtenha suporte técnico. 

Doug: Bom. Mas percorra os caminhos de navegação até o 
m. 
Vinod (examinando um caderno de casos de uso): Sim, 

quando você seleciona Especi que o sistema CasaSegura 
de que você precisa, isso vai levá-lo a: 

Selecionar componentes do CasaSegura. 

Obtenha recomendações de componentes para o 

CasaSegura. 

Podemos exercitar a semântica de cada caminho. 

Doug: Aproveite para vericar o conteúdo que aparece emcada nó de navegação. 

Vinod: Claro… E os elementos funcionais também. Quem 
está testando a usabilidade? 

Doug: Humm… O fornecedor de teste coordenará o teste 
de usabilidade. Nós contratamos uma empresa de pesquisade mercado para selecionar 20 usuários típicos para oestudo de usabilidade, mas se vocês descobrirem 
quaisquer problemas de usabilidade… 

Vinod: Eu sei, passamos para eles. 

Doug: Obrigado, Vinod. 

21.5.1 Teste de conteúdo 
Erros no conteúdo da WebApp podem ser tão triviais quanto 
pequenos erros tipográ cos ou muito signi cativos, como 
informações incorretas, organização inadequada ou violação de leis 
de propriedade intelectual. O teste de conteúdo tenta descobrir esses 
e muitos outros problemas antes que eles sejam encontrados pelos 
usuários. 


O teste de conteúdo tem três importantes objetivos: (1) descobrir 
erros de sintaxe (p. ex., erros ortográ cos, erros gramaticais) em 
documentos de texto, representações grá cas e outras mídias; (2) 
descobrir erros de semântica (i.e., erros na exatidão ou 
integralidade das informações) em qualquer objeto de conteúdo 
apresentado quando ocorre a navegação; e (3) encontrar erros na 
organização ou estrutura do conteúdo apresentado ao usuário. 

O teste de conteúdo combina tanto revisões quanto geração de 
casos de testes executáveis. Embora as revisões técnicas não façam 
parte do teste, a de conteúdo deve ser executada para garantir que 

o conteúdo tenha qualidade para descobrir erros semânticos. O 
teste executável é usado para descobrir erros de conteúdo que 
podem ser atribuídos a conteúdo extraído dinamicamente, 
controlado por dados adquiridos de um ou mais banco de dados. 
Para atingir o primeiro objetivo, usam-se veri cadores 
automáticos de ortogra a e gramática. Porém, muitos erros de 
sintaxe fogem à detecção dessas ferramentas e devem ser 
descobertos por um revisor humano (testador). De fato, um site 
grande pode contratar os serviços de um revisor pro ssional para 
descobrir erros de ortogra a, erros de gramática, erros na coesão do 
conteúdo, erros em representações grá cas e erros de referência 
cruzada. 

O teste de semântica concentra-se nas informações apresentadas 
em cada objeto de conteúdo. O revisor (testador) deve responder às 
seguintes questões: 


Asinformações são efetivamente precisas?
Asinformações são concisas e direcionadas ao assunto?
Éfácil para o usuário entender o layout do objeto de conteúdo? 
As informações contidas em um objeto de conteúdo podem ser 
encontradas facilmente? 
Foram fornecidas referências apropriadas para todas as 
informações derivadas de outras fontes? 
As informações apresentadas são coesas internamente e 
coerentes com as informações apresentadas em outros objetos 

deconteúdo? 
O conteúdo é ofensivo, confuso ou dá margem a litígio?


O conteúdo desrespeita os direitos autorais ou de marcas 
registradas existentes?
O conteúdo contém links que complementam o conteúdo 
existente? Os links estão corretos? 
O estilo estético do conteúdo está em con ito com o estilo 
estético da interface? 
Obter respostas para cada uma dessas perguntas para uma 
WebApp grande (contendo centenas de objetos de conteúdo) pode 
ser uma tarefa assustadora. No entanto, se não forem descobertos 
os erros de semântica, será abalada a con ança do usuário na 
WebApp, e isso pode levar ao fracasso da aplicação. 

21.5.2 Teste de interface 
O teste de interface experimenta mecanismos de interação e valida 
aspectos estéticos da interface de usuário. A estratégia geral é (1) 
descobrir erros relacionados a mecanismos especí cos da interface 

(p. ex., erros na execução apropriada de um link de menu ou na 
maneira como os dados são colocados em um formulário) e (2) 
descobrir erros na maneira como a interface implementa a 
semântica de navegação, funcionalidade da WebApp ou exibição 
de conteúdo. Com exceção de aspectos especí cos orientados para 
a WebApp, a estratégia de interface observada aqui é aplicável a 
todos os tipos de software cliente-servidor. Para essa estratégia, há 
uma série de objetivos a serem atingidos: 
Características da interface são testadas para garantir que as 
regras de projeto, estética e conteúdo visual relacionado estejam 
disponíveis para o usuário sem erro.
Mecanismos individuais da interface são testados de maneira 
análoga ao teste de unidade. Por exemplo, são projetados testes 
para experimentar todos os formulários, scripts no lado do 
cliente, HTML dinâmico, scripts, conteúdo concatenado e 

mecanismos de interface especí cos da aplicação (p. ex., um 
carrinho de compras para uma aplicação de e-commerce). 
Cada mecanismo da interface é testado de acordo com o 

contexto de um caso de uso ou de uma unidade semântica de 

navegação (NSU, do inglês navigation semantic unit) (Capítulo 

13), para uma categoria de usuário especí ca. 


A interface completa é testada em relação aos casos de uso 
selecionados e NSUs para descobrir erros na semântica da 
interface. É nesse estágio que uma série de testes de usabilidade 
é executada. 
A interface é testada segundo uma variedade de ambientes (p. 
ex., navegadores) para assegurar que sejam compatíveis. 
21.5.3 Testes de navegação 
Um usuário navega por uma WebApp de maneira muito 
semelhante a um visitante que caminha por uma loja ou um museu.
Podem ser trilhados muitos caminhos, podem ser feitas muitas 
paradas, muitas coisas a aprender e observar, atividades a iniciar e 
decisões a tomar. Esse processo de navegação é previsível no 
sentido de que cada visitante tem uma série de objetivos quando 
chega. Ao mesmo tempo, o processo de navegação pode ser 
imprevisível porque o visitante, in uenciado por alguma coisa que 
vê ou aprende, pode escolher um caminho ou iniciar uma ação que 
não é típica para o objetivo original. A tarefa do teste de navegação 
é (1) garantir que os mecanismos que permitem ao usuário navegar 
pela WebApp estejam todos em funcionamento e (2) con rmar que 
cada NSU possa ser alcançada pela categoria apropriada de 
usuário. 

A primeira fase do teste de navegação começa realmente 
durante o teste da interface. Os mecanismos de navegação (links e 
âncoras de todos os tipos, redirecionamentos,2 marcadores de 
página [bookmarks ], molduras e conjunto de molduras [frames e 
frame sets ], mapas de site e a precisão de recursos de busca interna) 
são veri cados para garantir que cada um execute sua função 


planejada. Alguns dos testes citados podem ser executados por 
ferramentas automáticas (p. ex., veri cação de link), enquanto 
outros são projetados e executados manualmente. O objetivo geral 
é garantir que os erros em mecanismos de navegação sejam 
encontrados antes que a WebApp entre no ar. 

Cada NSU (Capítulo 13) é de nida por um conjunto de 
caminhos de navegação (chamados de “jornada do usuário”) que 
conectam nós de navegação (p. ex., páginas Web, objetos de 
conteúdo ou funcionalidade). Considerada como um todo, cada 
NSU permite ao usuário satisfazer requisitos especí cos de nidos 
por um ou mais casos de uso para uma categoria de usuário. Se não 
foram criadas NSUs como parte da análise ou projeto de WebApp, 
você pode aplicar casos de uso para o projeto de casos de teste de 
navegação. Você deve responder às seguintes perguntas à medida 
que cada NSU é testada: 


ANSU é obtida em sua totalidade sem erro? 
Cada nó de navegação (de nido por uma NSU) é acessível no 
contexto dos caminhos de navegação de nidos para a NSU? 
Se a NSU pode ser atendida usando mais de um caminho de 
navegação, todos os caminhos relevantes foram testados?
Se forem fornecidas instruções pela interface de usuário para 
ajudar na navegação, as instruções são corretas e inteligíveis à 
medida que a navegação ocorre?
Existe algum mecanismo (que não seja a seta “de retorno” do 
navegador) para voltar a um nó de navegação anterior e ao 
início do caminho de navegação?
Os mecanismos de navegação em um nó grande de navegação(i.e., uma longa página Web) funcionam corretamente?
Se uma função deve ser executada em um nó e o usuário opta 
por não fornecer entrada, o restante da NSU pode ser 
completado?
Se uma função é executada em um nó e ocorre um erro no 
processamento da função, a NSU pode ser completada? 

Há uma maneira de interromper a navegação antes que todos 
os nós tenham sido alcançados, mas depois retornar ao pontoonde a navegação foi interrompida e continuar a partir dali?
Todos os nós podem ser acessados do mapa do site? Os nomes 
dos nós têm signi cado para os usuários? 
Se um nó em uma NSU é alcançado a partir de uma origem 
externa, é possível processar o próximo nó no caminho de 
navegação? É possível retornar ao nó anterior no caminho de 
navegação?
O usuário entende sua localização dentro da arquitetura de 
conteúdo à medida que a NSU é executada? 
O teste de navegação, como os testes de interface e de 
usabilidade, deverá ser feito por diferentes clientes, quando 
possível. Os engenheiros da Web têm a responsabilidade pelos 
primeiros estágios do teste de navegação, mas os estágios 
posteriores devem ser testados por outros envolvidos no projeto, 
por uma equipe de teste independente e, por último, por usuários 
não técnicos. O objetivo é exercitar a navegação da WebApp 
completamente. 

21.6 Internacionalização 
Internacionalização é o processo de criar um produto de software de 
modo que ele possa ser usado em vários países e com vários 
idiomas, sem exigir alterações de engenharia. Localização é o 
processo de adaptar um software aplicativo para uso em 
determinadas regiões do globo, adicionando-se requisitos 
especí cos para a localidade e traduzindo-se elementos textuais 
para os idiomas apropriados. Além das diferenças nos idiomas, o 
trabalho de localização pode exigir levar em consideração a moeda, 
a cultura, os impostos e padrões (tanto técnicos como jurídicos) de 
cada país [Sla12]. Seria insensato lançar um aplicativo móvel em 
muitas partes do mundo sem testá-lo. 


Como pode ser muito dispendioso construir instalações de teste 
internas em cada país para o qual está planejada a localização, 
muitas vezes é mais econômico terceirizar o teste para fornecedoreslocais em cada país [Reu12]. Contudo, o uso de uma estratégia de 
terceirização corre o risco de degradar a comunicação entre a 
equipe de desenvolvimento do aplicativo móvel e aqueles que 
estão realizando os testes de localização. 

A colaboração em massa (crowdsourcing) tem se tornado popular 
em muitas comunidades online.3 Reuveni [Reu12] sugere que ela 
poderia ser usada para empregar testadores de localização 
dispersos pelo mundo, fora do ambiente de desenvolvimento. Para 
isso, é importante encontrar uma comunidade que se orgulhe de 
sua reputação e tenha antecedentes de sucessos. Uma plataforma 
em tempo real e fácil de utilizar permite que os membros da 
comunidade se comuniquem com os tomadores de decisão do 
projeto. Para proteger a propriedade intelectual, só podem 
participar membros con áveis da comunidade que estejam 
dispostos a assinar contratos de con dencialidade. 

21.7 Teste de segurança 
Qualquer sistema de computador que trabalhe com informações 
sigilosas ou que cause ações que podem inadequadamente 
prejudicar (ou bene ciar) indivíduos é um alvo para acesso 
impróprio ou ilegal. As invasões abrangem uma ampla gama de 
atividades: hackers que tentam invadir sistemas por diversão, 
funcionários desgostosos que tentam invadir por vingança, 
indivíduos desonestos que tentam invadir para obter ganhos 
pessoais ilícitos. 

O teste de segurança tenta veri car se os mecanismos de proteção 
incorporados ao sistema vão, de fato, protegê-lo contra acesso 
indevido. Com tempo e recursos su cientes, um teste de segurança 
completo conseguirá invadir o sistema mais cedo ou mais tarde. O 
papel do criador do sistema é tornar o custo da invasão maior do 
que o valor das informações que poderiam ser obtidas. O teste de 


segurança e a engenharia de segurança são discutidos com mais 
detalhes no Capítulo 18. 

Segurança móvel é um assunto complexo que deve ser muito 
bem entendido antes de se realizar um teste de segurança efetivo.4 
Os aplicativos móveis e os ambientes cliente e servidor nos quais 
estão alojados representam um alvo atraente para invasores 
(hackers) externos, funcionários insatisfeitos, concorrentes 
desonestos e qualquer outro que queira roubar informações 
sigilosas, modi¨ car conteúdo de forma mal intencionada, degradar 

o desempenho, desabilitar funcionalidade ou atrapalhar uma 
pessoa, organização ou negócio. 
Os testes de segurança são projetados para investigar 
vulnerabilidades no ambiente do lado do cliente, comunicações de 
rede que ocorrem quando os dados são passados do cliente para o 
servidor e vice-versa, e no ambiente do lado do servidor. Cada um 
desses domínios pode ser atacado, e é tarefa do testador de 
segurança descobrir os pontos fracos que podem ser explorados 
por aqueles que têm a intenção de fazer isso. 

No lado do cliente, as vulnerabilidades podem ser atribuídas 
muitas vezes a erros preexistentes em navegadores, programas de 
e-mail ou software de comunicação. No lado do servidor, as 
vulnerabilidades incluem ataques que causam recusa de serviço e 
scripts mal-intencionados que podem ser passados para o lado do 
cliente ou usados para desabilitar operações do servidor. Além 
disso, bancos de dados do servidor podem ser acessados sem 
autorização (roubo de dados). 

Para a proteção contra essas vulnerabilidades (e muitas outras), 
podem ser usados rewalls, autenticação, criptogra a e técnicas de 
autorização. Os testes de segurança devem ser projetados para 
investigar cada uma dessas tecnologias de segurança em um 
esforço para descobrir brechas na segurança. 

O projeto real de testes de segurança exige profundo 
conhecimento do funcionamento interno de cada elemento de 
segurança e de uma ampla gama de tecnologias de rede. Se o 


aplicativo móvel ou WebApp é muito importante para os negócios,
contém dados sigilosos ou é um alvo em potencial para invasores, éaconselhável terceirizar o teste de segurança com um prestador de 
serviço especializado. 

21.8 Teste de desempenho 
Para sistemas em tempo real e embutidos, um software que execute 
a funcionalidade necessária, mas que não esteja em conformidade 
com os requisitos de desempenho, é inaceitável. O teste de 
desempenho é projetado para testar o desempenho em tempo de 
execução do software dentro do contexto de um sistema integrado. 
O teste de desempenho é feito em todas as etapas no processo de 
teste. Até mesmo em nível de unidade, o desempenho de um 
módulo individual pode ser avaliado durante o teste. No entanto, o 
verdadeiro desempenho de um sistema só pode ser avaliado depois 
que todos os elementos do sistema estiverem totalmente 
integrados. 

Nada é mais frustrante do que um aplicativo móvel que leva 
muitos minutos para carregar o conteúdo, quando aplicativos 
concorrentes fazem download de conteúdo similar em segundos. 
Nada é mais desgastante do que tentar entrar em uma WebApp e 
receber uma mensagem do tipo “servidor ocupado”, sugerindo que 
você tente mais tarde. Nada é mais desconcertante do que um 
aplicativo móvel ou uma WebApp que responde instantaneamente 
em algumas situações e depois parece entrar em um estado de 
espera in nita em outras. Todas essas ocorrências acontecem 
diariamente na Web e todas estão relacionadas ao desempenho. 

O teste de desempenho é usado para descobrir problemas de 
desempenho que podem resultar da falta de recursos no lado do 
servidor, largura de banda na rede inadequada, recursos de banco 
de dados inadequados, recursos de cientes do sistema operacional, 
funcionalidade da WebApp mal projetada e outros problemas de 
hardware e software que podem causar degradação de desempenho 
cliente-servidor. A intenção é dupla: (1) entender como o sistema 


responde quando a carga (i.e., número de usuários, número de 
transações ou volume geral de dados) aumenta e (2) reunir 
métricas que conduzirão a modi cações de projeto para melhorar o 
desempenho. 

Os testes de desempenho muitas vezes são acoplados ao teste de 
esforço e usualmente exigem instrumentação de hardware e software. 
Isto é, frequentemente é necessário medir a utilização dos recursos 

(p. ex., ciclos de processador) de forma precisa. Instrumentação 
externa pode monitorar intervalos de execução, log de eventos (p. 
ex., interrupções) à medida que ocorrem e veri car os estados da 
máquina regularmente. Monitorando o sistema com instrumentos, 
o testador pode descobrir situações que levam à degradação e 
possível falha do sistema. 
Alguns aspectos do desempenho do aplicativo móvel, pelo 
menos como são observados pelo usuário, são difíceis de testar. A 
carga da rede, as excentricidades do hardware de interface de rede e 
problemas similares não são facilmente testados no nível do cliente 
ou do navegador. Os testes de desempenho móvel são projetados 
para simular situações de carga do mundo real. À medida que 
cresce o número de usuários simultâneos do aplicativo, o número 
de transações online ou a quantidade de dados (download ou upload), 

oteste de desempenho ajudará a responder as seguintes questões: 
Otempo de resposta do servidor degrada a um ponto em que setorna notável e inaceitável? 
Em que ponto (em termos de usuários, transações ou carga de 
dados) o desempenho se torna inaceitável?
Quais componentes do sistema são responsáveis pela 
degradação de desempenho?
Qual o tempo médio de resposta para usuários sob uma 
variedade de condições de carga?
A degradação do desempenho tem um impacto sobre a 
segurança do sistema?
A con abilidade ou precisão do aplicativo é afetada quando a 
carga no sistema aumenta? 

O que acontece quando são aplicadas cargas maiores do que a 
capacidade máxima do servidor?
A degradação de desempenho tem impacto sobre os lucros da 
empresa? 
Para obter respostas a essas perguntas, são feitos dois diferentes 
testes de desempenho: (1) o teste de carga examina cargas reais em 
uma variedade de níveis e em uma variedade de combinações; e (2) 

o teste de esforço (stress) força o aumento de carga até o ponto de 
ruptura para determinar com que capacidade o ambiente do 
aplicativo consegue lidar. 
A nalidade do teste de carga é determinar como a WebApp e 
seu ambiente do lado do servidor responderá a várias condições de 
carga. À medida que é feito o teste, permutações das variáveis a 
seguir de nem uma série de condições de teste: 

N, número de usuários concorrentes 

T, número de transações online por usuários por unidade de 
tempo 

D, carga de dados processados pelo servidor por transação 

Em cada caso, as variáveis são de nidas de acordo com os 
limites de operação normal do sistema. Enquanto ocorre cada uma 
das condições de teste, coletam-se uma ou mais das seguintes 
medidas: resposta média do usuário, tempo médio para o download 
de uma unidade padronizada de dados ou tempo médio para 
processar uma transação. Devem-se examinar essas medidas para 
determinar se uma diminuição repentina no desempenho pode ser 
atribuída a uma combinação especí ca de N, T e D. 

O teste de carga também pode ser usado para avaliar a 
velocidade de conexão recomendada para usuários da WebApp. O 
resultado geral, P, é calculado da seguinte maneira: 

P =N ×T ×D 


P =
segundo 
Como exemplo, considere um site popular de notícias esportivas. 
Em dado momento, 20 mil usuários concomitantes enviam uma 
solicitação (uma transação, T) a cada 2 minutos, em média. Cada 
transação exige que a WebApp faça o download de um novo artigo 
que, em média, tem um tamanho de 3K bytes. Portanto, o resultado 
pode ser calculado como:

 = 500 Kbytes/segundo = 4 megabits por 

A conexão de rede do servidor teria, portanto, de suportar essa 
taxa de transferência de dados e deveria ser testada para assegurar 
que fosse capaz disso. 

O teste de esforço (stress) de aplicativos móveis tenta encontrar 
erros que vão ocorrer sob condições operacionais extremas. Além 
disso, oferece um mecanismo para determinar se o aplicativo 
móvel vai degradar discretamente, sem comprometer a segurança. 
Dentre as muitas ações que poderiam gerar condições extremas 
estão: (1) executar vários aplicativos móveis no mesmo dispositivo; 

(2) infectar o software de sistema com vírus ou malware; (3) tentar 
assumir o controle de um dispositivo e utilizá-lo para espalhar 
spam; (4) obrigar o aplicativo móvel a processar desordenadamente 
grandes quantidades de transações; e (5) armazenar volumes 
excessivamente grandes de dados no dispositivo. Quando essas 
condições são encontradas, o aplicativo móvel é conferido para 
veri car se os serviços que utilizam muitos recursos (p. ex., 
streaming de mídia) são tratados corretamente. 
21.9 Teste em tempo real 
A natureza assíncrona, dependente do tempo, de muitas aplicações 
em tempo real acrescenta um elemento novo e potencialmente 
difícil ao conjunto de testes – o tempo. O projetista do caso de teste 
tem de considerar não apenas os casos de teste convencionais, mas 
também a manipulação de eventos (i.e., o processamento de 


interrupção), a temporização dos dados e o paralelismo das tarefas 
(processos) que manipulam os dados. Em muitas situações, dados 
de teste fornecidos quando o sistema em tempo real está em um 
estado resultarão em um processamento correto, enquanto os 
mesmos dados fornecidos quando o sistema está em um estado 
diferente podem resultar em erro. Além disso, a relação íntima 
existente entre um software em tempo real e seu ambiente de 
hardware também pode causar problemas de teste. Testes de software 
devem levar em consideração o impacto das falhas do hardware 
sobre o processamento do software. Essas falhas podem ser 
extremamente difíceis de simular realisticamente. 

Muitos desenvolvedores de aplicativos móveis defendem o teste 
em condições naturais, ou teste nos ambientes nativos dos usuários, 
com as versões de lançamento de produção dos recursos do 
aplicativo [Soa11]. O teste em condições naturais é projetado para 
ser ágil e responder às mudanças à medida que o aplicativo móvel 
evolui [Ute12]. 

Algumas das características do teste em condições naturais 
incluem ambientes adversos e imprevisíveis, navegadores e plugins 
obsoletos, hardware exclusivo e conectividade imperfeita (tanto 
Wi-Fi quanto operadora de celular). Para espelharem as condições 
do mundo real, as características demográ cas dos testadores 
devem corresponder às dos usuários-alvo, assim como às de seus 
dispositivos. Além disso, você deve incluir casos de uso 
envolvendo poucos usuários, navegadores menos conhecidos e um 
conjunto diversi cado de dispositivos móveis. O teste em 
condições naturais é sempre um pouco imprevisível, e os planos de 
teste devem ser adaptados à medida que o teste progride. Para 
mais informações, Rooksby e seus colegas identi caram temas que 
estão presentes em estratégias bem-sucedidas para teste em 
condições naturais [Roo09]. 

Muitas vezes, os aplicativos móveis são desenvolvidos para 
vários dispositivos e projetados para serem usados em muitos 
contextos e locais diferentes. Uma WDPM ajuda a garantir que a 
cobertura do teste inclua cada combinação de dispositivo móvel e 


variáveis de contexto. A WDPM também pode ser usada paraajudar a priorizar as combinações de dispositivo/contexto para queos mais importantes sejam testados primeiro. 

As etapas de construção da WDPM (Tabela 21.1) para vários 
dispositivos e sistemas operacionais são: (1) listar as variantes 
importantes do sistema operacional como os rótulos de coluna da 
matriz; (2) listar os dispositivos-alvo como os rótulos de linha da 
matriz; (3) atribuir uma classi cação (p. ex., de 0 a 10) para indicar 
a importância relativa de cada sistema operacional e de cada 
dispositivo; e (4) calcular o produto de cada par de classi cações e 
inserir cada produto como entrada de célula na matriz (use ND 
para combinações que não estejam disponíveis). 

Tabela 21.1 Matriz de plataformas de dispositivo ponderada 

SO1 SO2 SO3 
Dispositivo 1 
Dispositivo 2 
Dispositivo 3 
Dispositivo 4 
Classicação 
7 
3 
4 
9 
3 
N/D 
9 
12 
N/D 
4 
28 
N/D 
N/D 
36 
7 
49 
N/D 
N/D 
63 

O trabalho de teste deve ser ajustado de modo que as 
combinações de dispositivo/plataforma com as classi cações mais 
altas recebam a máxima atenção para cada variável de contexto sob 
consideração.5 Na Tabela 21.1, Dispositivo 4 e SO3 têm a 
classi cação mais alta; portanto, receberiam atenção de alta 
prioridade durante o teste. 

Os dispositivos móveis reais têm limitações inerentes, 
acarretadas pela combinação de hardware e rmware neles 
existentes. Se a variedade de plataformas de dispositivo em 
potencial é grande, ca caro e demorado realizar testes de 
aplicativos móveis. 


Os dispositivos móveis não são feitos tendo-se testes em mente. 
O poder de processamento e a capacidade de armazenamento 
limitados talvez não permitam carregar o software de diagnóstico 
necessário para registrar o desempenho do caso de teste. Muitas 
vezes, dispositivos emulados são mais fáceis de gerenciar e 
permitem aquisição de dados de teste mais fácil. Cada rede móvel 
(existem centenas mundo afora) utiliza sua própria infraestrutura 
única para suportar a Web móvel. Os emuladores frequentemente 
não conseguem emular os efeitos e o timing de serviços de rede, e 
você pode não ver os problemas que os usuários terão ao executar oaplicativo móvel em um dispositivo real. 

Criar ambientes de teste internos é um processo dispendioso e 
propenso a erros. Um teste baseado na nuvem pode oferecer uma 
infraestrutura padronizada e imagens de software previamente 
con guradas, isentando a equipe do aplicativo móvel da 
necessidade de se preocupar com a descoberta de servidores ou 
adquirir suas próprias licenças para software e ferramentas de teste 
[Goa14]. Os provedores de serviços de nuvem fornecem aos 
testadores acesso a laboratórios virtuais escalonáveis e prontos para 
usar, com uma biblioteca de sistemas operacionais, ferramentas de 
gerenciamento de teste e execução e armazenamento necessários 
para a criação de um ambiente de teste que corresponde bem ao 
mundo real [Tao17]. 

O teste baseado na nuvem tem alguns problemas: ausência de 
padrões, questões de segurança em potencial, questões de 
localização de dados e integridade, suporte de infraestrutura 
incompleto, utilização incorreta de serviços e problemas de 
desempenho são apenas alguns dos desa¨ os comuns enfrentados 
pelas equipes de desenvolvimento que utilizam a estratégia da 
nuvem. 

Por m, é importante monitorar o consumo de energia 
especi camente associado ao uso do aplicativo móvel em um 
dispositivo móvel. A transmissão de informações de dispositivos 
móveis consome mais energia do que o monitoramento do sinal de 
uma rede. Processar streaming de mídia consome mais energia do 


que carregar uma página Web ou enviar uma mensagem de texto. 
A avaliação precisa do consumo de energia deve ser feita em temporeal, no dispositivo real e em condições naturais. 

21.10 Testes para sistemas de inteligênciaarti cial (IA) 
Como discutido no Capítulo 13, os usuários de dispositivos móveis 
esperam que produtos como aplicativos móveis, sistemas de 
realidade virtual e jogos sejam sensíveis ao contexto. Esteja o 
produto de software reagindo ao ambiente do usuário [Abd16], 
adaptando a interface do usuário automaticamente com base em 
comportamentos prévios do usuário [Par15] ou criando um 
personagem não jogável (NPC, do inglês nonplaying character) em 
uma situação de jogo [Ste16], o processo envolve técnicas de 
inteligência arti cial (IA). Muitas vezes, essas técnicas usam 
recursos como aprendizado de máquina, mineração de dados, 
estatística, programação heurística ou sistemas baseados em regras 
que estão além do escopo deste livro. O teste desses sistemas tem 
diversos problemas em comum que podem ser trabalhados com as 
técnicas que discutimos. 

As técnicas de IA utilizam informações obtidas de especialistas 
humanos ou resumidas de grandes quantidades de observações 
armazenadas em alguma espécie de repositório de dados. Esses 
dados precisam ser organizados de algum jeito para que possam 
ser acessados e atualizados e cientemente caso o produto de 
software seja sensível ao contexto ou autoadaptativo. As heurísticas 
para utilizar esses dados no auxílio à tomada de decisões no 
software normalmente são descritas por seres humanos em casos de 
uso ou fórmulas obtidas pela análise de dados estatísticos. Parte do 
que torna esses sistemas difíceis de testar é a grande quantidade de 
interações entre os dados que precisam ser considerados pelo 
software, mas cuja ocorrência é difícil de prever. Os engenheiros de 
software muitas vezes precisam con ar em técnicas de simulação ou 
baseadas em modelo para testar os sistemas de IA. 


21.10.1 Testes estáticos e dinâmicos 
O teste estático é uma técnica de veri cação de software focada na 
revisão, não em testes executáveis. É importante garantir que 
especialistas humanos (envolvidos que entendem do domínio de 
aplicação) concordem com os modos como os desenvolvedores 
representaram as informações e o seu uso no sistema de IA. Assim 
como todas as técnicas de veri cação de software, é importante 
garantir que o código do programa representa as especi cações de 
IA, o que signi ca que a correspondência entre as entradas e saídas 
do caso de uso se re ete no código. 

O teste dinâmico para sistemas de IA é uma técnica de validação 
que exercita o código-fonte com casos de teste. A intenção é 
mostrar que o sistema de IA se conforma com os comportamentos 
especi cados por especialistas humanos. No caso da descoberta de 
conhecimento ou da mineração de dados, o programa pode ter sidoprojetado para descobrir novas relações que os especialistas 
humanos desconhecem. Esses seres humanos devem validar as 
novas relações antes que elas sejam usadas em produtos de software 
com segurança crítica [Abd16] [Par15]. 

Muitas das questões de teste em tempo real discutidas na Seção 

21.9 se aplicam ao teste dinâmico dos sistemas de IA. Mesmo que 
casos de teste simulados gerados automaticamente sejam 
utilizados, não é possível testar todas as combinações de eventos 
que o software encontrará em condições naturais. Muitas vezes, é 
melhor integrar mecanismos que permitam que os usuários 
especi quem que não estão contentes com as decisões tomadas 
pelo programa e que coletem informações sobre o estado do 
programa para que os desenvolvedores possam adotar ações 
corretivas no futuro. 
21.10.2 Teste baseado em modelo 
Teste baseado em modelo (MBT, do inglês model-based testing) é uma 
técnica de teste caixa-preta que usa informações contidas no 


modelo de requisitos (especialmente nas histórias de usuário) comobase para a geração de casos de teste [DAC03]. Em muitos casos, as 
técnicas baseadas em modelo usam diagramas de estado da 
linguagem de modelagem uni cada (UML, do inglês uni ed 
modeling language), um elemento do modelo comportamental 
(Capítulo 8), como base para o projeto de casos de teste.6 A técnica 
MBT requer cinco passos: 

1. Analise um modelo comportamental existente para o software 
ou crie um. Lembre-se de que o modelo comportamental indica 
como o software responderá a eventos ou estímulos externos. 
Para criar o modelo, você deverá executar os passos discutidos 
no Capítulo 8: (1) avaliar todos os casos de uso para entender 
completamente a sequência de interação dentro do sistema; (2) 
identi car eventos que controlam a sequência de interação e 
entender como esses eventos se relacionam com objetos 
especí cos; (3) criar uma sequência para cada caso de uso; (4) 
criar um diagrama de estado da UML para o sistema (p. ex., 
veja a Figura 8.8); e (5) rever o modelo comportamental para 
veri car exatidão e consistência. 
2. Percorra o modelo comportamental e especique as entradas 
que forçarão o software a fazer a transição de um estado para 
outro. As entradas vão disparar eventos que farão a transição 
ocorrer. 
3. Reveja o modelo comportamental e observe as saídas 
esperadas à medida que o software faz a transição de um estado 
para outro. Lembre-se de que cada transição de estado é 
disparada por um evento e que, em consequência da transição, 
alguma função é chamada, e saídas são criadas. Para cada 
conjunto de entradas (casos de teste) especi cadas no passo 2, 
especi que as saídas esperadas, conforme caracterizadas no 
modelo comportamental. 
4. Execute os casos de teste. Os casos de teste podem ser 
executados manualmente, ou pode ser criado um script de teste 
para ser usado por uma ferramenta de teste automatizada. 

5. Compare os resultados real e esperado e tome a ação corretiva 
necessária. 
O MBT ajuda a descobrir erros no comportamento do software e, 
consequentemente, é extremamente útil ao testar aplicações 
acionadas por eventos, como aplicativos móveis sensíveis ao 
contexto. 

21.11 Teste de ambientes virtuais 
É praticamente impossível para um desenvolvedor de software 
prever como o cliente realmente usará um programa. As instruções 
de uso podem ser mal interpretadas, combinações estranhas de 
ações de entrada podem ser usadas, feedback que parecia claro para 

o testador pode ser confuso para um usuário no campo. Os 
projetistas de experiência do usuário estão perfeitamente cientes da 
importância de se obter feedback de usuários reais no início do 
processo de prototipagem para não criar um software rejeitado pelos 
usuários. 
Testes de aceitação são uma série de testes especí cos conduzidos 
pelo cliente na tentativa de descobrir erros no problema antes de 
aceitar o software do desenvolvedor. Conduzido pelo usuário e não 
por engenheiros de software, um teste de aceitação pode variar 
desde um test drive informal até uma série de testes roteirizados 
que são planejados e sistematicamente executados. 

Quando um produto de software é construído para um cliente, é 
razoável que essa pessoa conduza uma série de testes para validar 
todos os requisitos. Se um software é uma simulação virtual ou um 
jogo desenvolvido como um produto para ser usado por muitos 
clientes, é impraticável executar testes formais de aceitação para 
cada cliente. Muitos construtores de software usam um processo 
chamado de teste alfa e beta para descobrir erros que somente o 
usuário parece ser capaz de encontrar. 

O teste alfa é realizado na instalação do desenvolvedor por um 
grupo representativo de usuários nais. O software é usado em um 


cenário natural, com o desenvolvedor “espiando por cima dos 
ombros” dos usuários, registrando os erros e os problemas de uso. 
Os testes alfa são conduzidos em um ambiente controlado. 

O teste beta é realizado nas instalações de um ou mais usuários 

nais. Diferentemente do teste alfa, o desenvolvedor geralmente 
não está presente. Portanto, o teste beta é uma aplicação “ao vivo” 
do software em um ambiente que não pode ser controlado pelo 
desenvolvedor. O cliente registra todos os problemas (reais ou 
imaginários) encontrados durante o teste beta e relata esses 
problemas para o desenvolvedor em intervalos regulares. Como 
resultado dos problemas relatados durante o teste beta, os 
desenvolvedores fazem modi cações e então preparam a liberação 
do software para todos os clientes. 

21.11.1 Teste de usabilidade 
Os testes de usabilidade avaliam o grau com o qual os usuários 
podem interagir efetivamente com o aplicativo e o grau com queeste dirige as ações do usuário, proporciona uma boa realimentação 
e reforça uma abordagem de interação coerente. Em vez de 
concentrar-se intencionalmente na semântica de algum objetivointerativo, as revisões e os testes de usabilidade são projetados paradeterminar o grau com o qual a interface do aplicativo facilita a 
vida do usuário.7 

Os desenvolvedores contribuem para o projeto dos testes de 
usabilidade, mas, em geral, os testes são conduzidos pelos 
usuários. O teste de usabilidade pode ocorrer em diferentes níveis 
de abstração: (1) pode ser investigada a usabilidade de um 
mecanismo especí co da interface (p. ex., um formulário); (2) pode 
ser investigada a usabilidade de uma interface virtual completa 
(abrangendo mecanismos de interface, objetos de dados e funções 
relacionadas); ou (3) pode ser considerada a usabilidade da 
aplicação de mundo virtual completa. 

O primeiro passo no teste de utilidade é identi car uma série de 
categorias de usabilidade e estabelecer objetivos para cada uma das 


categorias. As seguintes categorias de teste e objetivos (escritos na 
forma de perguntas) ilustram tal abordagem:8 

Interatividade. Os mecanismos de interação (p. ex., menus pulldown, 
botões, widgets, entradas) são fáceis de entender e usar? 

Layout. Os mecanismos de navegação, conteúdo e funções são 
colocados de maneira que permita ao usuário encontrá-los 
rapidamente? 

Clareza. O texto é bem escrito e fácil de ser entendido?9 As 
representações grá cas são fáceis de entender? 

Estética. O layout, a cor, o tipo de letra e as características 
relacionadas facilitam o uso? Os usuários se sentem 
“confortáveis” com a aparência e o comportamento do 
aplicativo? 

Características da tela. O aplicativo otimiza o uso do tamanho e 
da resolução da tela? 

Sensibilidade ao tempo. Características importantes, funções e 
conteúdo podem ser usados ou acessados no tempo oportuno? 

Feedback. Os usuários recebem feedback signi cativo sobre suas 
ações? O trabalho do usuário pode ser interrompido e 
recuperado quando uma mensagem de sistema é apresentada? 

Personalização. O aplicativo se adapta a necessidades 
especí cas de diferentes categorias de usuário ou de usuários 
individuais? 

Ajuda. Os usuários têm facilidade para acessar opções de ajuda 
e suporte? 

Acessibilidade. O aplicativo é acessível a pessoas com 
necessidades especiais? 


Credibilidade. Os usuários são capazes de controlar como as 
informações pessoais são compartilhadas? O aplicativo usa 
informações pessoais sem a permissão do usuário? 

Em cada uma dessas categorias é projetada uma série de testes. 
Em alguns casos, o “teste” pode ser uma revisão visual das telas do 
aplicativo. Em outros, testes de semântica da interface podem ser 
executados novamente, mas nesse caso os problemas de 
usabilidade são essenciais. 

Como exemplo, consideramos a avaliação da usabilidade para 
mecanismos de interação e interface. A seguinte lista de 
características de interface poderia ser revista e testada quanto à 
usabilidade: animações, botões, cores, controle, grá cos, rótulos, 
menus, mensagens, navegação, mecanismos de seleção, texto e 
monitor de alertas (HUD, do inglês heads-up user display).10 À 
medida que cada característica é avaliada, ela é classi cada em uma 
escala qualitativa pelos usuários que estão fazendo o teste. A 
Figura 21.3 mostra um conjunto possível de “graus” de avaliação 
que podem ser selecionados pelos usuários. Esses graus são 
aplicados a cada característica individualmente, para uma tela do 
aplicativo ou para o aplicativo como um todo. 


Figura 21.3

Avaliação qualitativa da usabilidade. 

21.11.2 Teste de acessibilidade 
O teste de acessibilidade é o processo de veri car o quanto todas as 
pessoas conseguem usar um sistema de computador, sejam quais 
forem as necessidades especiais do usuário. As necessidades 
especiais consideradas com mais frequência em termos de 
acessibilidade de sistemas de computador são de ciências visuais, 
auditivas, de movimento e cognitivas [Zan18]. Muitas dessas 
necessidades especiais evoluem à medida que as pessoas 
envelhecem. Enquanto pro ssão, o desenvolvimento de ambientes 
virtuais não fez um bom trabalho na criação de sistemas de acesso 
com interfaces grá cas ricas que dependem bastante de interações 


por toque [Dia14]. Os problemas apenas são transferidos com a 

®

adoção de assistentes pessoais ativados por voz, como a Alexa ou 

® 

a Siri . Imagine tentar operar o seu smartphone sem usar a sua 
visão, audição, tato ou fala. 

No Capítulo 13, discutimos as diretrizes11 para se projetar 
produtos de software acessíveis. Uma estratégia de projeto e caz 
deve garantir que todas as interações importantes com o usuário 
sejam apresentadas usando mais de um canal de informações. A 
seguir, listamos alguns exemplos de áreas de foco para os testes de 
acessibilidade [Zan18] [Dia14]: 

Garantir que todos os objetos de tela não textuais também sejamrepresentados por uma descrição baseada em texto.
Con rmar que cores não são usadas exclusivamente para 
comunicar informações para o usuário.
Demonstrar que opções de alto contraste e magni cação estão 
disponíveis para usuários idosos e com de ciências visuais. 
Garantir que alternativas de entrada de fala foram 
implementadas para acomodar usuários que podem não ser 
capazes de manipular um teclado tradicional, teclado numérico 
ou mouse. 
Demonstrar que se evita o conteúdo piscante, rolante ou com 
atualização automática de modo a acomodar usuários com 
di culdades para a leitura. 

É provável que software móvel e baseado na nuvem passe a 
dominar muitas das coisas que os usuários precisam fazer no seu 
cotidiano (p. ex., serviços bancários, declarações de impostos, 
reservas em restaurantes, planejamento de viagens) e, por 
consequência, a necessidade por software acessível irá apenas 
crescer. Junto com revisões por especialistas e o uso de ferramentas 
automatizadas para avaliar a acessibilidade, uma estratégia de teste 
de acessibilidade abrangente ajuda a garantir que todos os 
usuários, sejam quais forem os seus desa¨ os, serão atendidos. 


21.11.3 Teste de jogabilidade 
Jogabilidade é quanto um jogo ou simulação é divertido de jogar e 
pode ser usado pelo jogador/usuário. O termo foi concebido 
originalmente como parte do desenvolvimento de jogos de 
videogame. A jogabilidade é afetada pela qualidade do jogo: 
usabilidade, narrativa, estratégia, mecânica, realismo, grá¨ cos e 
som. Com o advento das simulações de realidade 
virtual/aumentada, cuja intenção é proporcionar oportunidades de 
entretenimento ou educacionais (p. ex., em simulações de solução 
de problemas), faz sentido usar os testes de jogabilidade como 
parte dos testes de usabilidade para um ambiente virtual criado 
pelo aplicativo móvel [Vel16]. 

A revisão por especialistas pode ser usada como parte do teste 
de jogabilidade, mas a menos que os usuários especialistas sejam o 
seu público-alvo enquanto grupo de usuários, pode não ser 
possível obter deles o feedback necessário para que o aplicativo 
móvel seja bem-sucedido no mercado. A revisão por especialistas 
deve ser complementada por testes de jogabilidade conduzidos 
com usuários representativos, como em um teste beta ou um teste 
de aceitação. Em um teste típico, o usuário receberia instruções 
gerais sobre como usar o aplicativo e os desenvolvedores apenas 
observariam os jogadores usando o jogo, sem interrompê-los. Após 
terminarem o teste, os jogadores poderiam responder um 
questionário sobre a sua experiência [Hus15]. 

Os desenvolvedores poderiam gravar a sessão de jogo ou 
simplesmente fazer anotações. Os desenvolvedores buscam pontosna sessão em que o jogador não sabe o que fazer a seguir (em geral,
marcados por uma parada súbita nas ações do jogador). Os 
desenvolvedores devem anotar onde o jogador está no uxo de 
trabalho do aplicativo quando esse evento acontece. Após o m do 
teste, os desenvolvedores poderiam conversar sobre por que o 
jogador empacou e como conseguiu seguir em frente (se é que 
conseguiu). Isso sugere que os testes de jogabilidade também 


podem ser úteis para avaliar a acessibilidade de um ambiente 
virtual. 

21.12 Teste da documentação e dos recursos 
de ajuda 
O termo teste de usabilidade passa a imagem de grande quantidade 
de casos de teste preparados para exercitar programas de 
computador e os dados que eles manipulam. Mas erros nos 
recursos de ajuda ou na documentação do programa podem ser tão 
devastadores para a aceitação dos programas quanto os erros nos 
dados ou no código-fonte. Nada é mais frustrante do que seguir 
exatamente um guia do usuário ou um recurso de ajuda e obter 
resultados ou comportamentos que não coincidem com aqueles 
previstos pela documentação. É por isso que o teste da 
documentação deve ser parte importante de todo plano de teste de 
software. 

O teste da documentação pode ser feito em duas fases. A 
primeira fase, a revisão técnica (Capítulo 16), examina o documento 
quanto à clareza de edição. A segunda fase, o teste ao vivo, usa a 
documentação em conjunto com o programa real. 

Surpreendentemente, um teste ao vivo para documentação pode 
ser feito usando técnicas análogas a muitos métodos de teste caixa-
preta discutidos anteriormente. Teste baseado em diagrama pode 
ser usado para descrever o uso do programa; particionamento de 
equivalência e análise de valor limite podem ser usados para 
de nir várias classes de entradas e interações associadas. O MBT 
pode ser usado para garantir que o comportamento documentado e 

o comportamento real coincidam. O uso do programa é, então, 
acompanhado com base na utilização da documentação. 

Teste de documentação 

As seguintes questões devem ser respondidas durante o 
teste de documentação e/ou recurso de ajuda: 

A documentação descreve com precisão como procederem cada modo de utilização? 
A descrição de cada sequência de interação é precisa?
Os exemplos são precisos?
A terminologia, as descrições dos menus e as respostasdo sistema estão de acordo com o programa real?
É relativamente fácil localizar diretrizes dentro da 
documentação? 
A solução de problemas pode ser obtida facilmente coma documentação? 
O sumário e o índice do documento são bons, exatos e 
completos?
O estilo do documento (layout, fontes, recuos, grácos)
conduz ao entendimento e à rápida assimilação dasinformações? 
Todas as mensagens de erro do software 
que aparecempara o usuário estão descritas em mais detalhes nodocumento? As ações a serem tomadas em 
consequência de uma mensagem de erro estãoclaramente delineadas? 
Se forem usadas ligações de hipertexto, elas são precisase completas?
Se for usado hipertexto, o estilo de navegação éapropriado para as informações exigidas? 


A única maneira viável de responder a essas questões é 
por meio de uma consultoria independente (p. ex., usuários 
escolhidos) para testar a documentação no contexto do usodo programa. Todas as discrepâncias são anotadas, e as 
áreas do documento que apresentam ambiguidade ou 
deciências são marcadas para serem reescritas. 

21.13 Resumo 
O objetivo do teste de aplicativos móveis é experimentar cada uma 
das muitas dimensões da qualidade do software para aplicações 
móveis com a nalidade de encontrar erros ou descobrir problemas 
que podem levar a falhas de qualidade. O teste se concentra nos 
elementos da qualidade, como conteúdo, função, estrutura, 
usabilidade, uso do contexto, navegabilidade, desempenho, 
gerenciamento de energia, compatibilidade, operação conjunta, 
capacidade e segurança. Ele incorpora revisões e avaliações de 
usabilidade que ocorrem quando o aplicativo móvel é projetado e 
testes feitos depois que o aplicativo é implantado e distribuído em 
um dispositivo real. 

A estratégia de teste para aplicativos móveis veri ca cada 
dimensão da qualidade examinando inicialmente “unidades” de 
conteúdo, funcionalidade ou navegação. Uma vez validadas as 
unidades individuais, o foco passa para os testes que 
experimentam o aplicativo como um todo. Para tanto, são criados 
muitos testes sob a perspectiva do usuário e controlados por 
informações contidas em casos de uso. Um plano de teste para 
aplicativos móveis é desenvolvido e identi ca as etapas do teste, os 
artefatos nais (p. ex., casos de teste) e os mecanismos para a 
avaliação dos resultados. O processo de teste abrange vários tipos 
diferentes de teste. 

O teste de conteúdo (e revisões) concentra-se nas várias 
categorias de conteúdo. O objetivo é examinar erros que afetam a 


apresentação do conteúdo para o usuário. O conteúdo precisa ser 
examinado quanto a problemas de desempenho impostos pelas 
restrições dos dispositivos móveis. 

O teste da interface examina os mecanismos de interação que 
de nem a experiência do usuário fornecida pelo aplicativo móvel. 
O objetivo é descobrir erros resultantes quando o aplicativo móvel 
não leva em conta o contexto do dispositivo, do usuário ou da 
localização. 

O teste de navegação é baseado em casos de uso, produzidos 
como parte da atividade de modelagem. Os casos de teste são 
projetados para examinar cada cenário de utilização em relação ao 
projeto de navegação dentro da estrutura arquitetural utilizada 
para implantar o aplicativo móvel. O teste de componente 
experimenta as unidades funcionais e de conteúdo do aplicativo 
móvel. 

O teste de desempenho abrange uma série de testes projetados 
para avaliar o tempo de resposta e a con abilidade do aplicativomóvel quando aumenta a demanda de recursos do servidor. 

O teste de segurança incorpora uma série de testes projetados 
para explorar vulnerabilidades no aplicativo móvel e seu ambiente. 
A nalidade é encontrar brechas de segurança no ambiente 
operacional do dispositivo ou nos serviços Web acessados. 

Por m, o teste de aplicativos móveis deve tratar de problemas 
de desempenho, como utilização de energia, velocidade de 
processamento, limitações da memória, capacidade de recuperação 
em caso de falhas e problemas de conectividade. 

O teste de navegação aplica casos de uso, criados como parte da 
atividade de modelagem, no projeto de casos de teste que testam 
cada cenário de uso em relação ao projeto de navegação. Os 
mecanismos de navegação são veri cados para assegurar que 
quaisquer erros que impeçam a realização de um caso de uso sejam 
identi cados e corrigidos. O teste de componente testa as unidades 
de conteúdo e funcional do aplicativo móvel. 


Problemas e pontos a ponderar 

21.1 Existem situações nas quais o teste do aplicativo móvel emdispositivos reais pode ser desconsiderado? 
21.2 É correto dizer que a estratégia geral de teste paramobilidade começa com elementos visíveis para o usuário epassa para os elementos de tecnologia? Há exceções a essaestratégia? 
21.3 Descreva os passos associados ao teste da experiência dousuário para um aplicativo. 
21.4 Qual o objetivo do teste de segurança? Quem executa essaatividade de teste? 
21.5 Suponha que você está desenvolvendo um aplicativo móvelpara acessar uma farmácia online 
(YourCornerPharmacy.com) que atende idosos. Afarmácia tem funções típicas, mas também mantém umbanco de dados de cada cliente para que possa fornecerinformações sobre medicamentos e alertar sobre interações 
de certos medicamentos. Discuta quaisquer testes especiaisde usabilidade para esse aplicativo móvel. 
21.6 Suponha que você implementou um serviço Web que forneceuma função de veri cação–interação medicamentosa para YourCornerPharmacy.com (consulte o Problema 21.5).
Discuta os tipos de testes em nível de componente queteriam de ser feitos no dispositivo móvel para garantir que oaplicativo móvel acesse essa função corretamente. 
21.7 É possível testar cada con guração que um aplicativo móvelprovavelmente vai encontrar no ambiente de produção? Senão, como você seleciona um conjunto signi cativo de testes 
de con guração? 
21.8 Descreva um teste de segurança que talvez precise serrealizado para o aplicativo móvel YourCornerPharmacy 

(Problema 21.5). Quem deve realizar esse teste? 

21.9 Qual é a diferença entre teste associado aos mecanismos de 
interface e teste que cuida da semântica da interface? 
21.10Qual é a diferença entre teste de sintaxe de navegação e testede semântica de navegação? 
1 Em geral, os aplicativos clientes nos têm software para a interface do usuário 
executado no dispositivo móvel (ou software de navegador Web) e têm integração 
com uma aplicação acessada pela Internet ou armazenamento de dados baseado 
na nuvem. 

2 Quando um pedido do servidor é encaminhado para um URL inexistente. 

3 Colaboração em massa (crowdsourcing) é um modelo de solução de problemas 
distribuído, em que os membros da comunidade trabalham em soluções para 
problemas postados no grupo. 

4 Livros de Bell et al. [Bel17], Sullivan e Liu [Sul11] e Cross [Cro07] fornecem 
informações úteis sobre esse assunto. 

5 Variáveis de contexto são aquelas associadas à conexão atual ou à transação atual 
que o aplicativo móvel vai usar para orientar seu comportamento visível para o 
usuário. 

6 O teste baseado em modelo também pode ser usado quando os requisitos de 
software são representados por tabelas de decisões, gramáticas ou cadeias de 
Markov [DAC03]. 

7 O termo de fácil utilização tem sido usado nesse contexto. O problema, 
naturalmente, é que a percepção de um usuário sobre uma interface “amigável” 
pode ser radicalmente diferente da de outro usuário. 

8 Para mais informações sobre usabilidade, consulte o Capítulo 12. 

9 O FOG Readability Index e outros podem ser usados para dar uma visão 
quantitativa da clareza. 

10 Jogos e aplicativos móveis frequentemente incluem elementos grá cos que 
informam o status do usuário, mensagens do sistema, data de navegação e opções 
do menu na tela do dispositivo ou no HUD. 

11 O link a seguir é um exemplo de checklist de acessibilidade de software usada pelo 
Departamento de Justiça dos Estados Unidos: https://www.justice.gov/crt/softwa 


re-accessibility-checklist. 


22 

Gestão de con guração de 

software 

Conceitos-chave 

referenciais 
controle de alterações 
gestão de alterações, de mobilidade e ágil 
processo de gestão de alterações 
auditoria de con guração 
gestão de con guração, elementos da 
objetos de con guração 
gestão de conteúdo 
integração contínua 
identi cação 
integração e publicação 
repositório 
processo SCM 
itens de con guração de software 
relatório de status 
controle de versão 

Mudanças são inevitáveis quando o software de computador é 
construído e podem causar confusão quando os membros de uma 
equipe de software estão trabalhando em um projeto. A confusão 
surge quando as mudanças não são analisadas antes de serem 


feitas, não são registradas antes de serem implementadas, não são 
relatadas àqueles que precisam saber ou não são controladas de 
maneira que melhorem a qualidade e reduzam os erros. Babich 
[Bab86] sugere uma abordagem que minimiza a confusão, melhora 
a produtividade e reduz o número de erros quando a¨ rma: “A 
gestão de con guração é a arte de identi car, organizar e controlar 
modi cações no software que está em construção por uma equipe de 
programação. O objetivo é maximizar a produtividade 
minimizando os erros”. 

Panorama 
O que é? Durante a criação de software, mudanças 
acontecem. E, por isso, precisamos gerenciá-las 
e cazmente. O gerenciamento de con guração de 
software 
(SCM, do inglês software 
configuration 
management), também chamado de gestão de 
alterações, é um conjunto de atividades destinadas a 
gerenciar as alterações. 

Quem realiza? Todas as pessoas envolvidas na gestão da 
qualidade estão envolvidas com a gestão de alterações 
até certo ponto, mas muitas vezes são criadas funções 
de suporte especializadas para gerenciar o processo 
SCM. 

Por que é importante? Se você não controlar as alterações, 
elas controlarão você – e isso nunca é bom. É muito 
fácil uma sequência de alterações não controladas 
transformar um bom software 
em um caos. Como 


consequência, a qualidade do software 
é prejudicada, e 
a entrega atrasa. 

Quais são as etapas envolvidas? Já que muitos artefatos 
são produzidos quando o software 
é criado, cada um 
deles deve ser identiY cado de forma única. Feito isso, 
podem ser estabelecidos mecanismos para controle de 
versão e alteração. 

Qual é o artefato? Um plano de gerenciamento de 
con guração de software 
de ne a estratégia de projeto 
para a gestão das alterações. As alterações resultam 
em artefatos de software 
que precisam ser retestados e 
documentados, sem interferir no cronograma do projeto 
ou nas versões de produção dos artefatos. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Quando cada artefato pode ser levado em conta, 
rastreado, controlado e analisado; quando todos 
aqueles que precisam saber sobre as alterações jáforam informados, você fez tudo certo. 

O gerenciamento de con guração de software é uma atividade de 
apoio aplicada a toda a gestão da qualidade. A Figura 22.1 mostra o 

uxo de trabalho típico do SCM. Como as mudanças podem 
ocorrer a qualquer instante, as atividades de SCM são 
desenvolvidas para (1) identi car a alteração, (2) controlar a 
alteração, (3) assegurar que a alteração esteja sendo implementadacorretamente e (4) relatar as alterações a outros envolvidos. 


Figura 22.1

Fluxo de trabalho do gerenciamento de con guração de software. 

É importante fazer uma distinção clara entre suporte de software 
e gerenciamento de con guração de software. Suporte (Capítulo 27) 
é um conjunto de atividades de engenharia que ocorrem depois 
que o software é fornecido ao cliente e posto em operação. 
Gerenciamento de con guração é um conjunto de atividades de 
rastreamento e controle iniciadas quando um projeto de engenhariade software começa e terminadas apenas quando o software sai de 
operação. 

Um dos principais objetivos da engenharia de software é 
incrementar a facilidade com que as alterações podem ser 
acomodadas e reduzir o esforço necessário quando alterações 
tiverem de ser feitas. Neste capítulo, discutiremos as atividades 
especí cas que permitem gerenciar a mudança. 

22.1 Gerenciamento de con guração de 
software 

O processo de software resulta em informações que podem ser 
divididas em três categorias principais: (1) programas de 


computador (tanto na forma de código-fonte quanto na forma 
executável), (2) produtos que descrevem os programas de 
computador (focados em vários envolvidos) e (3) dados ou 
conteúdo (contidos nos programas ou externos a ele). No projeto 
para Web ou desenvolvimento de jogos, a gestão de alterações a 
itens de conteúdo de multimídia pode ser mais trabalhosa do que a 
gestão de alterações ao software ou à documentação. Os itens quecompõem todas as informações produzidas como parte do processode software são chamados coletivamente de con guração de software. 

À medida que o trabalho de engenharia de software avança, cria-
se uma hierarquia de itens de con guração de software (SCIs, do inglês 
software con guration items) – um elemento de informação com 
nome, que pode ser tão pequeno quanto um simples diagrama de 
linguagem de modelagem uni cada (UML, do inglês uni ed 
modeling language) ou tão grande quanto um documento de projeto 
completo. Se cada SCI simplesmente conduzir a outros SCIs, 
resultará em pouca confusão. Infelizmente, outra variável entra no 
processo – alteração. A alteração pode ocorrer a qualquer momento 
e por qualquer razão. De fato, a Primeira Lei da Engenharia de 
Sistemas [Ber80] diz: “Não importa onde você esteja no ciclo de vida 
do sistema, o sistema mudará, e o desejo de alterá-lo persistirá por 
todo o ciclo de vida”. 

Qual é a origem dessas alterações? A resposta a essa pergunta é 
variada, assim como as próprias alterações. No entanto, há quatro 
fontes fundamentais de alterações: 


Novos negócios ou condições de mercado ditam mudanças nos 
requisitos do produto ou nas regras comerciais.
Novas necessidades dos envolvidos demandam modi cação 
dos dados produzidos pelos sistemas de informação, na 
funcionalidade fornecida pelos produtos ou nos serviços 
fornecidos por um sistema baseado em computador.
Reorganização ou crescimento/enxugamento causa alterações 
em prioridades de projeto ou na estrutura da equipe de 
engenharia de software. 

Restrições orçamentárias ou de cronograma causam a 
rede nição do sistema ou produto. 
O gerenciamento de con guração de software é um conjunto de 
atividades desenvolvidas para gerenciar alterações ao longo de 
todo o ciclo de vida de um software. O SCM pode ser visto como 
uma atividade de garantia de qualidade do software aplicada em 
todo o processo do software. Nas seções a seguir, descrevemos as 
principais tarefas do SCM e os conceitos importantes que podem 
nos ajudar a gerenciar as alterações. 

22.1.1 Um cenário SCM 
Esta seção foi extraída de [Dar01].1 

Um cenário operacional de gestão de con guração (CM) 
típico inclui diversos envolvidos: um gerente de projeto 
encarregado de um grupo de software, um gerente de 
con guração encarregado dos procedimentos e políticas 
CM, os engenheiros de software responsáveis pelo 
desenvolvimento e manutenção do artefato e o cliente que 
usa o produto. No cenário, suponha que o produto seja um 
item pequeno, envolvendo aproximadamente 15 mil linhas 
de código, que está sendo desenvolvido por uma equipe ágil 
com quatro desenvolvedores. (Note que são possíveis outros 
cenários com equipes menores ou maiores, mas, 
essencialmente, há problemas genéricos que cada um desses 
projetos enfrenta em relação à CM.) 

No nível operacional, o cenário envolve vários papéis e tarefas. 
Para o gerente de projeto ou líder de equipe, o objetivo é garantir 
que o produto seja desenvolvido em certo prazo. O gerente 
monitora o progresso do desenvolvimento e reconhece e reage aos 
problemas. Isso é feito gerando e analisando relatórios sobre o 
estado do sistema de software e fazendo revisões no sistema. 


As metas do gerente de con guração (que, em uma equipe 
pequena, pode ser o gerente de projeto) são garantir que sejam 
seguidos os procedimentos e políticas para criar, alterar e testar o 
código, bem como tornar acessíveis as informações sobre o projeto. 
Para implementar técnicas para manter controle sobre as mudanças 
de código, esse gerente introduz mecanismos para fazer solicitações 

o ciais de alterações, avaliar as alterações propostas junto à equipe 
de desenvolvimento e garantir que as mudanças sejam aceitáveis 
para o product owner. Além disso, o gerente coleta dados estatísticos 
sobre os componentes do sistema de software, como, por exemplo, 
informações determinando quais componentes do sistema são 
problemáticos. 
Para os engenheiros de software, o objetivo é trabalhar 
e cazmente. Deve haver um mecanismo para assegurar que 
alterações simultâneas ao mesmo componente sejam 
adequadamente rastreadas, gerenciadas e executadas. Isso signi ca 
que os engenheiros não interferem uns com os outros de forma 
desnecessária na criação e no teste do código e na produção de 
artefatos de suporte. Mas, ao mesmo tempo, eles tentam se 
comunicar e coordenar e cientemente. Os engenheiros usam 
ferramentas que ajudam a criar artefatos consistentes. Eles se 
comunicam e se coordenam noti cando uns aos outros sobre as 
tarefas necessárias e as tarefas concluídas. As alterações são 
propagadas por meio do trabalho dos outros mesclando arquivos. 
Existem mecanismos que asseguram que, para componentes 
submetidos a alterações simultâneas, há uma maneira de resolver 
con itos e mesclar alterações. É mantido um histórico da evolução 
de todos os componentes do sistema, juntamente com um registro 
(log) com os motivos das alterações e um registro do que realmente 
foi alterado. Os engenheiros têm seu próprio espaço de trabalho 
para criar, alterar, testar e integrar o código. Em certo ponto, o 
código é transformado em referencial, com base no qual o 
desenvolvimento continua e por meio do qual são criadas variaçõespara as máquinas de destino. 


O cliente usa o produto. Como o produto está sob o controle da 
gestão de con guração (CM, do inglês con guration management), o 
cliente segue procedimentos formais para solicitar alterações e para 
indicar erros no produto. 

No caso ideal, um sistema de CM usado nesse cenário deveria 
suportar todos esses papéis e tarefas; isto é, os papéis determinam afuncionalidade exigida para um sistema de CM. O gerente de 
projeto vê a CM como um mecanismo de auditoria; o gerente de 
con guração a vê como um mecanismo de controle, rastreamento e 
criador de políticas; o engenheiro de software a vê como um 
mecanismo de alteração, criação e controle de acesso; e o cliente a 
vê como um mecanismo de garantia de qualidade. 

22.1.2 Elementos de um sistema de gestão de 
con guração 
Em sua publicação sobre gestão de con guração de software, Susan 
Dart [Dar01] identi ca quatro importantes elementos que devem 
existir quando um sistema de gestão de con guração é 
desenvolvido: 


Elementos de componente. Conjunto de ferramentas acopladas 
em um sistema de gestão de arquivos (p. ex., um banco de 
dados) que possibilita acesso à gestão de cada item de 
con guração de software. 
Elementosde processo. Coleção de procedimentos e tarefas que 
de nem uma abordagem e caz de gestão de alterações (e 
atividades relacionadas) para todas as partes envolvidas na 
gestão, engenharia e uso do software. 
Elementos de construção. Conjunto de ferramentas que 
automatizam a construção do software, assegurando que tenha 
sido montado o conjunto apropriado de componentes validados(i.e., a versão correta).
Elementos humanos. Conjunto de ferramentas e características 
de processo (abrangendo outros elementos de CM) usado pela 

equipe de software para implementar um SCM e caz. 

Esses elementos (discutidos com mais detalhes em seções 
posteriores) não são mutuamente exclusivos. Por exemplo, 
elementos de componente funcionam em conjunto com elementos 
de construção à medida que o processo do software evolui. 
Elementos de processo guiam muitas atividades humanas 
relacionadas ao SCM e, portanto, podem também ser consideradas 
como elementos humanos. 

22.1.3 Referenciais 
A mudança ou alteração é um fato normal no desenvolvimento de 
software. Clientes querem modi car requisitos. Desenvolvedores 
querem modi car a abordagem técnica. Gerentes querem modi car 
a abordagem do projeto. Por que todas essas modi cações? A 
resposta é realmente muito simples. À medida que o tempo passa, 
todas as partes envolvidas sabem mais (sobre o que precisam, qual 
será a melhor abordagem e como conseguir que seja feito e ainda 
ganhar dinheiro). Muitas alterações de software são justi cadas; 
portanto, não faz sentido reclamar delas. Em vez disso, esteja certo 
de ter os mecanismos prontos para cuidar delas. 

Uma referência é um conceito de gerenciamento de con guração 
de software que ajuda a controlar alterações sem obstruir seriamente 
as alterações justi cáveis. O Instituto de engenheiros eletricistas e 
eletrônicos (IEEE) [IEE17] de ne uma referência como: 

Uma especi cação ou produto que tenha sido formalmente 
revisado e acordado, que depois serve de base para mais 
desenvolvimento e pode ser alterado somente por meio de 
procedimentos formais de controle de alteração. 

Para que um item de con guração de software se torne uma 
referência para o desenvolvimento, as alterações devem ser feitas 
rápida e informalmente. No entanto, uma vez estabelecida uma 


referência, podem ser feitas alterações, mas deve ser aplicado um 
processo especí co e formal para avaliar e veri car cada alteração. 

No contexto da engenharia de software, uma referência é um 
marco no desenvolvimento de software. Uma referência é marcada 
pelo fornecimento de um ou mais itens de con guração de software 
que foram aprovados em consequência de uma revisão técnica 
(Capítulo 16). Por exemplo, os elementos de um modelo de projeto 
foram documentados e revisados. Erros foram encontrados e 
corrigidos. Uma vez que todas as partes do modelo foram 
revisadas, corrigidas e, então, aprovadas, o modelo do projeto 
torna-se uma referência. Outras alterações na arquitetura do 
programa (documentadas no modelo de projeto) podem ser feitas 
apenas depois que cada uma tenha sido avaliada e aprovada. 
Embora as referências possam ser de nidas em qualquer nível de 
detalhe, as referências de software mais comuns estão na Figura 
22.2. 

A sequência de eventos que levam a uma referência também estáilustrada na Figura 22.2. Tarefas de engenharia de software 
produzem um ou mais SCIs. Depois que os SCIs são revisados e 
aprovados, eles são colocados em um banco de dados de projeto 
(também chamado de biblioteca de projeto ou repositório de software e 
discutido na Seção 22.5). Certi que-se de que o banco de dados de 
projeto seja mantido em um local centralizado e controlado. 
Quando um membro de uma equipe de engenharia de software 
quer fazer uma modi cação em um SCI que se tornou referencial, 
ele é copiado do banco de dados de projeto para o espaço de 
trabalho privado do engenheiro. Porém, esse SCI extraído só pode 
ser modi cado se os controles de SCM (discutidos mais adiante 
neste capítulo) forem seguidos. As setas na Figura 22.2 ilustram o 
caminho de modi cação para um SCI referencial. 


Figura 22.2

SCIs referenciais (baseline) e o banco de dados de projeto. 

22.1.4 Itens de con guração de software 
Já de nimos que um item de con guração de software é uma 
informação criada como parte do processo de engenharia de 
software. Em um caso extremo, um SCI poderia ser considerado 
uma única seção de uma grande especi cação ou um caso de teste 
em um grande conjunto de testes. Em uma visão mais realista, um 
SCI é todo ou parte de um artefato (p. ex., um documento, um 
conjunto inteiro de casos de teste, um programa ou componente 
com nome, um ativo de conteúdo multimídia ou uma ferramenta 
de software). 

Na realidade, os SCIs são organizados para formar objetos de 
con guração que podem ser catalogados no banco de dados do 
projeto com um nome único. Um objeto de con guração tem um 
nome, atributos e é “conectado” a outros objetos por relações. De 
acordo com a Figura 22.3, os objetos de con guração, 
DesignSpeci cation, DataModel, ComponentN, SourceCode e 


TestSpeci cation são de nidos separadamente. No entanto, cada 
um dos objetos está relacionado aos outros, como mostram as setas.
Uma seta curva indica uma relação de composição. Isto é, 
DataModel e ComponentN fazem parte do objeto 
DesignSpeci cation. Uma seta reta bidirecional indica uma inter-
relação. Se for feita uma alteração no objeto SourceCode, as inter-
relações permitem determinar quais outros objetos (e SCIs) podem 
ser afetados.2 


Figura 22.3

Objetos de con guração. 


22.1.5 Gestão de dependências e alterações 
Apresentamos a noção de rastreabilidade e o uso de matriz de 
rastreabilidade na Seção 7.2.6. A matriz de rastreabilidade é um 
modo de documentar dependências entre requisitos, decisões de 
arquitetura (Seção 10.5) e causas de defeito (Seção 17.6). Essas 
dependências precisam ser levadas em conta ao se determinar o 
impacto de uma alteração proposta e orientar a escolha dos casos 
de teste que devem ser usados para teste de regressão (Seção 20.3). 
Segundo de Sousa e Redmiles, ver a gestão de dependências como 
gestão de impacto3 ajuda os desenvolvedores a se concentrarem no 
modo como as alterações feitas afetam seu trabalho [Sou08]. 

A análise de impacto se concentra no comportamento 
organizacional e nas ações individuais. A gestão de impacto 
envolve dois aspectos complementares: (1) garantir que os 
desenvolvedores de software empreguem estratégias para 
minimizar o impacto das ações de seus colegas em seu próprio 
trabalho; e (2) estimular os desenvolvedores de software a usar 
práticas que minimizem o impacto de seu trabalho no de seus 
colegas. É importante observar que, quando um desenvolvedor 
tenta minimizar o impacto de seu trabalho sobre o de outros, ele 
também está diminuindo o trabalho necessário para minimizar o 
impacto de seu próprio trabalho no deles [Sou08]. 

É importante manter os artefatos de software para garantir que os 
desenvolvedores estejam cientes das dependências entre os SCIs. 
Os desenvolvedores precisam estabelecer uma disciplina ao 
veri car itens dentro e fora do repositório de SCM e ao fazer 
alterações aprovadas, conforme discutido na Seção 22.2. 

22.2 O repositório de SCM 
O repositório de SCM é um conjunto de mecanismos e estruturas 
de dados que permitem a uma equipe de software gerenciar 
alterações de maneira e caz. Ele fornece as funções óbvias de um 
sistema moderno de gestão de banco de dados, garantindo a 


integridade dos dados, compartilhamento e integração. Além disso, 

o repositório de SCM proporciona um centralizador (hub) para a 
integração das ferramentas de software, está no centro do uxo do 
processo de software e pode impor estrutura e formato uniformes 
para os artefatos. 
Para tanto, o repositório é de nido em termos de um 
metamodelo. O metamodelo determina como as informações são 
armazenadas no repositório, como os dados podem ser acessados 
pelas ferramentas e visualizados pelos engenheiros de software, 
quão bem podem ser mantidas a segurança e a integridade dos 
dados e com que facilidade o modelo existente pode ser estendido 
para satisfazer a novas necessidades. 

22.2.1 Características gerais e conteúdo 
As características e o conteúdo do repositório são mais bem 
compreendidos quando observados a partir de duas perspectivas: o 
que tem de ser armazenado no repositório e quais são os serviços 
especí cos fornecidos pelo repositório. A Figura 22.4 mostra uma 
divisão detalhada dos tipos de representações, documentos e 
outros produtos que são armazenados no repositório. 


Figura 22.4

Conteúdo do repositório. 

Um repositório robusto fornece duas classes diferentes de 
serviços: (1) os mesmos tipos de serviços que podem ser esperados 
de qualquer sistema so sticado de gerenciamento de banco de 
dados e (2) serviços especí cos ao ambiente de engenharia de 
software. 

Um repositório que sirva a uma equipe de engenharia de 
software deve também (1) integrar ou suportar diretamente as 
funções de gestão de processo, (2) suportar regras especí cas que 
governam a função SCM e os dados mantidos no repositório, (3) 
fornecer uma interface para outras ferramentas de engenharia de 
software e (4) acomodar o armazenamento de objetos de dados 
so sticados (p. ex., texto, grá cos, vídeo, áudio). 

22.2.2 Características do SCM 

Para suportar o SCM, o repositório deve ser capaz de manter SCIs 
relacionados a muitas versões diferentes do software. Mais 
importante ainda, deve fornecer os mecanismos para montagem 
desses SCIs em uma con guração especí ca da versão. O conjunto 
de ferramentas do repositório deve oferecer suporte para as 
características a seguir. 

Versões. À medida que um projeto avançar, serão criadas muitas 
versões (Seção 22.5.2) dos artefatos individuais. O repositório deve 
ser capaz de salvar todas essas versões para possibilitar uma gestão 
e caz das versões do produto e permitir aos desenvolvedores 
retroceder a versões anteriores durante o teste e a depuração. 

O repositório deve poder controlar uma grande variedade de 
tipos de objetos, incluindo texto, grá¨ cos, bitmaps, documentos 
complexos e objetos especiais, como de nições de tela e relatório, 
arquivos de objeto, dados de testes e resultados. Um repositório 
maduro rastreia versões de objetos com níveis arbitrários de 
granularidade; por exemplo, podem ser rastreados uma de nição 
de dados especial ou um conjunto de módulos. 

Acompanhamento de dependências e gestão de alterações. O 
repositório gerencia uma grande variedade de relações entre os 
elementos de dados nele armazenados. Isso inclui relações entre 
entidades e processos corporativos, entre as partes do projeto de 
uma aplicação, entre componentes de projeto e arquitetura de 
informações corporativas, entre elementos de projeto e outros 
artefatos e assim por diante. Algumas dessas relações são 
meramente associações, e outras são relações de dependência ou de 
obrigatoriedade. 

A capacidade de manter o controle de todas essas relações é 
crucial para a integridade das informações armazenadas no 
repositório e para a geração de outros produtos nele baseados, e é 
uma das contribuições mais importantes do conceito de repositório 
para o aperfeiçoamento do processo de desenvolvimento de 
software. Por exemplo, se um diagrama de classes da UML é 
modi cado, o repositório pode detectar se as classes relacionadas, 


as descrições de interface e os componentes de código também 
exigem modi cações e podem chamar a atenção do desenvolvedor 
para os SCIs afetados. 

Controle de requisitos. Essa função especial depende da gestão de 
links e proporciona a capacidade de controlar todos os 
componentes de projeto e construção e outros produtos que 
resultam de uma especi cação especial de requisitos 
(acompanhamento adiante). Além disso, proporciona a capacidade 
de identi car quais requisitos geraram determinado produto 
(acompanhamento retroativo). 

Gestão de con guração. O recurso de gestão de con guração 
mantém controle de uma série de con gurações representando 
marcos de projeto especí cos ou versões de produção. 

Pistas de auditoria. Uma pista de auditoria estabelece informações 
adicionais sobre quando, por que e por quem foram feitas as 
alterações. As informações sobre a origem das alterações podem ser 
colocadas como atributos de objetos especí cos no repositório. Um 
mecanismo de disparo de repositório é útil para avisar o 
desenvolvedor ou a ferramenta que está sendo usada para iniciar a 
aquisição de informações de auditoria (p. ex., a razão de uma 
alteração) sempre que um elemento de projeto for modi cado. 

22.3 Sistemas de controle de versão 
O controle de versão combina procedimentos e ferramentas para 
gerenciar diferentes versões dos objetos de con guração criados 
durante o processo de software. Um sistema de controle de versão 
implementa ou está diretamente integrado a quatro recursos 
principais: (1) um banco de dados de projeto (repositório) que 
armazena todos os objetos de con guração relevantes; (2) um 
recurso de gestão de versão que armazena todas as versões de um 
objeto de con guração (ou permite que qualquer versão seja 
construída usando diferenças das versões anteriores); (3) uma 


facilidade de construir que permite coletar todos os objetos de 
con guração relevantes e construir uma versão especí ca do 
software. Além disso, os sistemas de controle de versão e controle de 
alteração muitas vezes implementam um recurso chamado 
acompanhamento de tópicos (também conhecido como 
acompanhamento de bug), que permite à equipe de software registrar e 
acompanhar o status de todos os problemas pendentes associados a 
cada objeto de con guração. 

Alguns sistemas de controle de versão criam um conjunto de 
modi cações – uma coleção de todas as alterações (em relação a 
alguma con guração referencial) necessárias para criar uma versão 
especí ca do software. Dart [Dar91] observa que um conjunto de 
modi cações “captura todas as alterações em todos os arquivos da 
con guração, juntamente com a razão para aquelas alterações e os 
detalhes de quem as fez e quando”. 

Alguns conjuntos de modi cações que receberam denominação 
podem ser identi cados para uma aplicação ou sistema. Isso 
permite construir uma versão do software especi cando os 
conjuntos de modi cações (pelo nome) que devem ser aplicados à 
con guração referencial. Para isso, aplica-se uma abordagem de 
modelagem de sistema. O modelo de sistema contém: (1) um gabarito 
que inclui hierarquia de componentes e uma “ordem de 
construção” para os componentes, descrevendo como o sistema 
deve ser construído; (2) regras de construção; e (3) regras de 
veri cação.4 

Com o passar dos anos, foram propostas muitas abordagens 
automáticas diferentes para o controle de versão.5 A principal 
diferença entre as abordagens é a so sticação dos atributos usados 
para construir versões especí cas e variantes de um sistema e os 
mecanismos do processo de construção. 

22.4 Integração contínua 
As melhores práticas do SCM incluem: (1) minimizar o número de 
variantes de código; (2) testar desde o início e com frequência; (3) 


Feedback acelerado. Noti 
integrar desde o início e com frequência; e (4) usar ferramentas 
para automatizar o teste, a construção e a integração do código. A 
integração contínua (CI, do inglês continuous integration) é importante 
para os desenvolvedores ágeis que seguem o uxo de trabalho do 
DevOps (Seção 3.5.3). A CI também agrega valor ao SCM ao 
garantir que todas as alterações são imediatamente integradas ao 
código-fonte do projeto, compiladas e testadas automaticamente. A 
CI oferece às equipes de desenvolvimento diversas vantagens 
concretas [Mol12]: 

car os desenvolvedores imediatamente 
quando a integração não dá certo permite que os consertos 
ocorram enquanto o número de alterações realizadas é pequeno. 

Maior qualidade. Criar e integrar software sempre que 
necessário gera con ança sobre a qualidade do produto 
desenvolvido. 

Menor risco. Integrar os componentes com antecedência evita o 
risco de uma fase de integração longa, pois as falhas de projeto 
são descobertas e consertadas antes. 

Melhores relatórios. Fornecer informações adicionais (p. ex., 
métricas de análise de código) permite uma contabilidade de 
status de con guração mais precisa. 

A CI está se tornando uma tecnologia crítica à medida que as 
organizações de software adotam processos de desenvolvimento 
mais ágeis. A melhor maneira de executar a CI é com ferramentas 
especializadas.6 A CI permite que gerentes de projeto, gerentes de 
garantia da qualidade e engenheiros de software melhorem a 
qualidade do software ao reduzirem a probabilidade dos defeitos se 
espalharem além dos limites da equipe de desenvolvimento. A 
captura de defeitos nas fases iniciais sempre reduz os custos de 
desenvolvimento, pois permite a criação de consertos mais baratos 
em etapas anteriores do cronograma do projeto. 


22.5 O processo de gestão de alterações 
O processo de gestão de alterações de software de ne uma série de 
tarefas que têm quatro objetivos principais: (1) identi car todos os 
itens que coletivamente de nem a con guração do software; (2) 
gerenciar alterações de um ou mais desses itens; (3) facilitar a 
construção de diferentes versões de uma aplicação; e (4) assegurar 
que a qualidade do software seja mantida à medida que a 
con guração evolui com o tempo. 

Um processo que atinja esses objetivos não precisa ser 
burocrático e pesado, mas deve ser caracterizado de maneira que 
permita à equipe de software desenvolver respostas a várias 
questões complexas: 


Como uma equipe de software identi ca os elementos discretos 
de uma con guração de software? 
Como uma organização lida com as várias versões de um 
programa (e sua documentação) de maneira que venha a 
permitir que a alteração seja acomodada e cientemente? 
Como uma organização controla alterações antes e depois que o 
software é entregue ao cliente? 
Como uma organização avalia o impacto das alterações e 
gerencia o impacto efetivamente?
Quem tem a responsabilidade de aprovar e classi car as 
alterações solicitadas? 
Como podemos assegurar que as alterações foram feitas 
corretamente? 
Qual mecanismo é usado para alertar outras pessoas sobre as 
alterações feitas? 
A partir dessas questões, são de nidas cinco tarefas SCM – 
identi cação, controle de versão, controle de alteração, auditoria de 
con guração e relatos –, ilustradas na Figura 22.5. 


Figura 22.5

Camadas do processo SCM. 

De acordo com a gura, as tarefas SCM podem ser vistas como 
camadas concêntricas. Os SCIs uem para fora através dessas 
camadas por toda a sua vida útil, tornando-se, por m, parte da 
con guração do software de uma ou mais versões da aplicação ou 
sistema. À medida que um SCI se move através de uma camada, as 
ações deduzidas por cada tarefa SCM podem ou não ser aplicáveis. 
Por exemplo, quando um novo SCI é criado, ele deve ser 
identi cado. No entanto, se não forem solicitadas alterações para o 
SCI, a camada de controle de alteração não se aplica. O SCI é 
atribuído a uma versão especí ca do software (aqui entram em ação 
os mecanismos de controle de versão). É mantido um registro do 
SCI (seu nome, data de criação, designação da versão, etc.) para ns 
de auditoria da con guração e relato para aqueles que precisam ter 


conhecimento. Nas próximas seções, examinaremos cada uma 
dessas camadas de processo SCM em mais detalhes. 

22.5.1 Controle de alterações 
Em um projeto de software grande, alterações não controladas 
levam rapidamente ao caos. Para projetos assim, o controle de 
alterações combina procedimentos humanos e ferramentas 
automatizadas, proporcionando um mecanismo para o controle de 
alterações. O processo de controle de alterações está ilustrado 
esquematicamente na Figura 22.6. Uma solicitação de alteração é 
apresentada e avaliada para determinar o mérito técnico, os efeitos 
colaterais em potencial, o impacto global sobre outros objetos de 
con guração e funções do sistema e o custo projetado da alteração. 
Os resultados da avaliação são apresentados como um relatório de 
alterações usado por uma autoridade de controle de alterações (CCA, do 
inglês change control authority) – uma pessoa ou um grupo de 
pessoas que toma a decisão nal sobre o status e a prioridade da 
alteração. Uma ordem de alteração de engenharia (ECO, do inglês 
engineering change order) é gerada para cada alteração aprovada. A 
ECO descreve a alteração a ser feita, as restrições que devem ser 
respeitadas e o critério para revisar e auditar. 


Figura 22.6 

O processo de controle de alterações. 

Os objetos a serem alterados podem ser colocados em um 
diretório que é controlado apenas pelo engenheiro de software que 
está fazendo a alteração. Um sistema de controle de versão 
(consulte o quadro “Ferramentas de software” sobre CVS) atualiza o 
arquivo original logo que a alteração foi feita. Como alternativa, os 
objetos a serem alterados podem ser “retirados” do banco de dados 
do projeto (repositório), a alteração é feita, e são aplicadas as 
atividades SQA apropriadas. Os objetos são então “colocados” no 
banco de dados e são usados mecanismos de controle de versão 
apropriados (Seção 22.3) para criar a próxima versão do software. 

Esses mecanismos de controle de versão, integrados ao processo 
de controle de alterações, implementam dois elementos 
importantes da gestão de alterações – controle de acesso e controle 
de sincronização. O controle de acesso determina quais engenheiros 
de software têm autoridade para acessar e modi car um objeto de 
con guração especí co. O controle de sincronização ajuda a assegurar 
que alterações paralelas, executadas por duas pessoas diferentes, 
não sobrescrevam uma à outra. 

O nível de burocracia gerado pela descrição do processo de 
controle de alteração mostrado na Figura 22.6 pode incomodar. 
Essa sensação é comum. Sem as condições de segurança 
apropriadas, o controle de alterações pode retardar o progresso e 
criar barreiras desnecessárias. Grande parte dos desenvolvedores 
de software que usam mecanismos de controle de alterações 
(infelizmente, muitos não usam nenhum) já criou uma série de 
camadas de controle para ajudar a evitar os problemas 
mencionados aqui. 

Antes de um SCI se tornar um referencial, só é necessário usar o 
controle informal de alteração. O desenvolvedor do objeto de 
con guração (SCI) em questão pode fazer todas as alterações 
justi cáveis pelo projeto e pelos requisitos técnicos (desde que as 


alterações não afetem requisitos mais amplos do sistema que 
estejam fora do escopo de trabalho do desenvolvedor). Uma vez 
que o objeto tenha passado pela revisão técnica e tenha sido 
aprovado, pode ser criado um referencial.7 Uma vez que um SCI se 
torna um referencial, é implementado o controle de alterações em nível 
de projeto. Agora, para fazer uma alteração, o desenvolvedor precisater novamente a aprovação do gerente de projeto (se a alteração for 
“local”) ou da CCA, se a alteração afetar outros SCIs. Em alguns 
casos, o desenvolvedor prescinde da geração formal de pedidos de 
alteração, relatórios de alterações e ECOs. No entanto, é feita a 
avaliação de cada alteração e todas as alterações são acompanhadase revisadas. 

Quando o artefato de software é liberado para os clientes, institui-
se o controle formal de alterações. O procedimento formal de controle 
de alterações foi resumido na Figura 22.6. 

A autoridade de controle de alterações desempenha um papel 
ativo no segundo e terceiro níveis de controle. Dependendo do 
tamanho e do tipo de projeto de software, a CCA pode ser composta 
por uma pessoa – o gerente de projeto – ou um grupo de pessoas 

(p. ex., representantes do software, hardware, engenharia do banco 
de dados, suporte, marketing). O papel da CCA é assumir uma 
visão global, ou seja, avaliar o impacto das alterações além do SCI 
em questão. Como a alteração afetará o hardware? Como a alteração 
afetará o desempenho? Como a alteração modi cará a percepção 
do cliente com relação ao produto? Como a alteração afetará a 
qualidade e a con abilidade do produto? Essas e muitas outras 
questões são resolvidas pela CCA. 
Casa segura 

Problemas de SCM 

Cena: Escritório de Doug Miller no início do projeto desoftware 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug: Sei que ainda é cedo para isso, mas precisamos falarsobre gestão de alterações. 

Vinod (rindo): Nem um pouco! O pessoal do marketingligou hoje de manhã e eles tinham pensado melhor eestavam com algumas “dúvidas”. Nada importante, mas é 
só o começo. 

Jamie: Fomos muito informais sobre a gestão de alteraçõesem projetos anteriores. 

Doug: Eu sei, mas este é maior e mais importante, e peloque me lembro… 

Vinod (acenando a rmativamente): Nós nos matamos porcausa de alterações descontroladas no projeto de controlede luz ambiental… lembro dos atrasos… 

Doug (franzindo a testa): Um pesadelo de que pre ro não 
lembrar. 

Jamie: Então o que faremos? 

Doug: Acho que devemos fazer três coisas. Primeiro, temos 
que desenvolver – ou pegar emprestado – um processo de 
controle de alterações. 

Jamie: Você quer dizer “o modo como as pessoas solicitam 
alterações”? 

Vinod: Sim, mas também como avaliamos a alteração, 
como decidimos quem faz (se é que nós decidimos isso) e 


como mantemos os registros do que é afetado pelaalteração. 

Doug: Segundo, precisamos realmente arranjar uma boaferramenta de SCM para controle de versão e alteração. 

Jamie: Podemos criar um banco de dados para todos osnossos artefatos. 

Vinod: Nesse contexto, elas são chamadas de SCIs, e há 
muitas ferramentas boas que proporcionam suporte paraisso. 

Doug: É um bom começo, agora temos que… 

Jamie: Ei, Doug, você disse que eram três coisas… 

Doug (sorrindo): Terceiro: todos nós temos que seguir osprocessos de gestão de alterações e usar as ferramentas.
Custe o que custar, ok? 

22.5.2 Gestão de impacto 
Uma teia de interdependências de artefatos de software precisa ser 
considerada sempre que uma alteração é feita. A gestão de impacto 
abrange o trabalho exigido para se entender corretamente essas 
interdependências e controlar seus efeitos sobre outros SCIs (e as 
pessoas responsáveis por eles). 

A gestão de impacto é realizada com três ações [Sou08]. 
Primeiro, uma rede de impacto identi ca os membros de uma 
equipe de software (e outros envolvidos) que podem afetar ou ser 
afetados pelas alterações feitas no software. Uma de nição clara da 
arquitetura do software (Capítulo 10) ajuda muito na criação de uma 
rede de impacto. Em seguida, a gestão de impacto adiante (forward 
impact management) avalia o impacto das alterações feitas por você 
sobre os membros da rede de impacto e, então, informa-os sobre o 
impacto dessas alterações. Por último, a gestão de impacto 


retroativo (backward impact management) examina as alterações feitas 
por outros membros da equipe e o impacto sobre o seu trabalho e 
incorpora mecanismos para reduzir o impacto. 

22.5.3 Auditoria de con guração 
Identi cação, controle de versão e controle de alterações ajudam a 
manter a ordem naquilo que, de outra forma, seria uma situação 
caótica. No entanto, até mesmo os melhores mecanismos de 
controle rastreiam uma alteração somente até que seja gerada uma 
ECO. Como a equipe de software pode assegurar que a alteração foi 
implementada corretamente? A resposta é dupla: (1) revisões 
técnicas e (2) a auditoria de con guração de software. 

A revisão técnica (Capítulo 16) focaliza a exatidão técnica do 
objeto de con guração modi cado. Os revisores avaliam o SCI para 
determinar a consistência com outros SCIs, omissões ou efeitos 
colaterais em potencial. Deve ser feita uma revisão técnica para 
todas as alterações, exceto as mais triviais. 

Uma auditoria de con guração de software complementa a revisão 
técnica avaliando o objeto de con guração quanto a características 
que em geral não são consideradas durante a revisão. A auditoria 
propõe e responde às seguintes questões: 

1. Foi feita a alteração especi cada na ECO? Alguma modi cação 
adicional foi incorporada? 
2. Foi feita uma revisão técnica para avaliar a exatidão técnica? 
3. Seguiu-se o processo do software, e os padrões de engenharia de 
software foram aplicados adequadamente? 
4. A alteração foi “destacada” no SCI? A data e o autor da 
alteração foram especi cados? Os atributos do objeto de 
con guração re etem a alteração? 
5. Seguiram-se os procedimentos do SCM para anotar, registrar e 
relatar a alteração? 
6. Todos os SCIs relacionados foram adequadamente atualizados? 

Em alguns casos, as perguntas de auditoria são formuladas 
como parte da revisão técnica. No entanto, quando o SCM é uma 
atividade formal, a auditoria de con guração é conduzida 
separadamente pelo grupo de garantia de qualidade. Essas 
auditorias de con guração formais também asseguram que os SCIs 
corretos (por versão) tenham sido incorporados em uma construçãoespecí ca e que toda a documentação esteja atualizada e 
consistente com a versão construída. 

22.5.4 Relatório de status 
O relatório de status de con guração (CSR, do inglês con guration 
status reporting) (às vezes chamado de contabilidade de status) é uma 
tarefa do SCM que responde às seguintes questões: (1) O que 
aconteceu? (2) Quem fez? (3) Quando aconteceu? (4) O que mais 
será afetado? 

O uxo de informações para o CSR está ilustrado na Figura 22.6. 
No mínimo, desenvolva uma lista do tipo “precisa saber” para todo 
objeto de con guração e mantenha-a atualizada. Quando for feita 
uma alteração, certi que-se de que todos os que estão na lista sejam 
noti cados. A cada vez que é atribuída uma identi cação nova ou 
atualizada a um SCI, faz-se uma entrada no CSR. Cada vez que 
uma alteração é aprovada pela CCA (i.e., é gerada uma ECO), é 
feita uma entrada no CSR. Cada vez que se executa uma auditoria 
de con guração, os resultados são relatados como parte da tarefa 
do CSR. A saída do CSR pode ser colocada em um banco de dados 
online ou em um site, de forma que os desenvolvedores de software 
ou pessoal de suporte possam acessar as informações de alterações 
por categoria de palavra-chave. Além disso, é gerado um relatório 
do CSR regularmente; ele se destina a manter a gerência e os 
pro ssionais informados sobre alterações importantes. 

22.6 Mobilidade e gestão de alterações ágil 

Anteriormente neste livro, discutimos a natureza especial das 
WebApps e dos aplicativos móveis e os métodos especializados8 
necessários para criá-los. Os desenvolvedores de jogos enfrentam 
desa os semelhantes, assim como todas as equipes de 
desenvolvimento ágil. Dentre as muitas características que 
diferenciam essas aplicações do software tradicional está a natureza 
onipresente da alteração. 

Os desenvolvedores de aplicativos móveis e jogos muitas vezes 
usam um modelo de processo iterativo, incremental, que aplica 
muitos princípios derivados do desenvolvimento ágil de software 
(Capítulo 4). Por meio dessa abordagem, uma equipe de 
engenharia muitas vezes desenvolve um incremento em um 
período muito curto usando uma abordagem focada no cliente. 
Incrementos subsequentes adicionam conteúdo e funcionalidade, e 
cada um deles tende a implementar alterações que levam a um 
conteúdo aperfeiçoado e melhor usabilidade, estética, navegação, 
desempenho e segurança. Portanto, no mundo ágil do 
desenvolvimento de jogos e aplicativos, a alteração é vista de formaum tanto diferente. 

Se você é membro de uma equipe de software que constrói 
aplicativos móveis ou jogos, tem de adotar as alterações. Ainda 
assim, uma equipe ágil típica evita todas as coisas que parecem ser 
cheias de processos, burocráticas e formais. A gestão de 
con guração de software é com frequência vista (embora 
incorretamente) como detentora dessas características. Essa 
contradição é remediada não pela rejeição dos princípios, práticas e 
ferramentas de SCM, mas sim moldando-as para satisfazerem às 
necessidades especiais dos projetos de aplicativos móveis. 

22.6.1 Controle eletrônico de alterações 
O uxo de trabalho associado ao controle de alterações para 
software convencional (Seção 22.5.1) em geral é muito pesado para o 
desenvolvimento de software para WebApps e aplicativos móveis. É 
pouco provável que a solicitação de alteração, o relato da alteração 


e a sequência de ordem de mudança de engenharia possam ser 
conseguidos de forma ágil que seja aceitável para muitos dos 
projetos de desenvolvimento de jogos e aplicativos móveis. Como 
podemos, então, controlar um uxo contínuo de alterações de 
conteúdo e funcionalidade solicitadas? 

Para implementar um gerenciamento efetivo de alterações 
segundo a loso a “codi que e vá em frente” que continua a 
dominar grande parte do desenvolvimento de aplicativos móveis e 
jogos, o processo convencional de controle de alterações pode ser 
modi cado. Cada alteração deve ser classi cada em uma dentre 
quatro classes: 

Classe 1. Alteração de conteúdo ou função que corrige um erro 
ou melhora o conteúdo ou a funcionalidade local. 

Classe 2. Alteração de conteúdo ou função que tenha impacto 
sobre outros objetos de conteúdo ou sobre os componentes 
funcionais. 

Classe 3. Alteração de conteúdo ou função que tenha um amplo 
impacto em uma aplicação (p. ex., extensão ou funcionalidade 
principal, melhora signi cativa ou redução em conteúdo, 
alterações importantes necessárias na navegação). 

Classe 4. Uma alteração importante de projeto (p. ex., alteração 
na abordagem de projeto da interface ou na estratégia de 
navegação) que será notada imediatamente por uma ou mais 
categorias de usuário. 

Estando a solicitação de alteração classi cada, ela pode ser 
processada de acordo com o algoritmo mostrado na Figura 22.7 
para WebApps, mas serve igualmente para aplicativos e jogos. 


Figura 22.7

Gestão de alterações para WebApps. 

De acordo com a gura, as alterações classe 1 e classe 2 são 
tratadas informalmente e manipuladas de modo ágil. Para uma 
alteração classe 1, você avaliaria o impacto da mudança, mas não é 
necessária nenhuma revisão externa ou documentação. À medida 


que a alteração é feita, os procedimentos-padrão de entrada (checkin) 
e saída (check-out) são apoiados por ferramentas de repositório 
de con guração. Para alterações classe 2, você deve revisar o 
impacto da alteração sobre objetos relacionados (ou pedir a outros 
desenvolvedores responsáveis por aqueles objetos que o façam). Se 
a alteração pode ser feita sem necessidade de alterações 
signi cativas em outros objetos, a modi cação ocorre sem revisão 
ou documentação adicional. Se forem necessárias alterações 
substanciais, mais avaliação e planejamento serão exigidos. 

Alterações classes 3 e 4 também são tratadas de forma ágil, mas 
é necessária alguma documentação descritiva e procedimentos de 
revisão mais formais. Para as alterações classe 3, é desenvolvida 
uma descrição de alteração – descrevendo a alteração e fornecendo 
uma breve avaliação do seu impacto. A descrição é distribuída a 
todos os membros da equipe que a examinam para melhor avaliar 
seu impacto. É desenvolvida também uma descrição de alteração 
para as alterações classe 4, mas, nesse caso, a revisão é conduzida 
por todos os envolvidos. 

22.6.2 Gestão de conteúdo 
A gestão de conteúdo está relacionada à gestão de con guração no 
sentido de que um sistema de gestão de conteúdo (CMS, do inglês 
content management system) estabelece um processo (suportado por 
ferramentas apropriadas) que adquire o conteúdo existente (de 
uma ampla variedade de objetos de con guração de jogos e/ou 
aplicativos), estrutura esse conteúdo de maneira que ele possa ser 
apresentado a um usuário e, então, fornece-o ao ambiente no lado 
do cliente para ser exibido. 

O uso mais comum de um sistema de gestão de conteúdo ocorre 
quando é criada uma aplicação dinâmica. Aplicativos e jogos criam 
telas “dinamicamente”. Isto é, o usuário tipicamente realiza uma 
ação, à qual o software responde alterando as informações 
apresentadas na tela. A ação do usuário pode fazer o aplicativo 


consultar um banco de dados no lado do servidor e depoisformatar as informações corretamente, apresentando-as ao usuário. 

Por exemplo, uma loja de músicas (p. ex., Apple iTunes) tem à 
venda centenas de milhares de faixas. Quando o usuário solicita 
uma faixa musical, um banco de dados é consultado, e uma 
variedade de informações sobre o artista – o CD (p. ex., sua 
imagem ou elementos grá cos), o conteúdo musical e uma amostra 
de áudio – é baixada e con gurada em um modelo de conteúdo 
padrão. A página resultante é criada no lado do servidor e passada 
para o lado do cliente para ser examinada pelo usuário. Uma 
representação genérica para WebApps aparece na Figura 22.8. 


Figura 22.8 


Sistema de gestão de conteúdo. 

22.6.3 Integração e publicação 
Os sistemas de gestão de conteúdo são úteis para composição de 
serviços Web para criar aplicativos móveis sensíveis ao contexto e 
atualizar as cenas do nível do jogo no tempo de execução, assim 
como para a construção de páginas Web dinâmicas. No sentido 
mais geral, um CMS “con gura” conteúdo para o usuário por meio 
da invocação de três subsistemas integrados: um subsistema de 
coleta, um subsistema de gestão e um subsistema de publicação 
[Boi04]. 

O subsistema de coleta. O conteúdo é extraído dos dados e de 
informações que devem ser criados ou adquiridos por um gerador 
de conteúdo. O subsistema de coleta abrange todas as ações 
necessárias para criar e/ou adquirir conteúdo e as funções técnicas 
necessárias para (1) converter conteúdo de maneira que possa ser 
representado por uma linguagem de marcação (p. ex., HTML, 
XML) e (2) organizar o conteúdo em telas que podem ser mostradas 
e cientemente no lado do cliente. 

Criação e aquisição de conteúdo (também chamada de autoria ou 
level design para jogos) ocorrem, muitas vezes, em paralelo com 
outras atividades de desenvolvimento e em geral são conduzidas 
por criadores de conteúdo não técnicos. Essa atividade combina 
elementos de criatividade e pesquisa e é suportada por ferramentas 
que permitem ao autor do conteúdo caracterizá-lo de modo que 
possa ser padronizado para uso dentro do aplicativo ou jogo. 

Uma vez que o conteúdo exista, ele deve ser convertido para se 
adaptar aos requisitos de um CMS. Isso implica retirar do conteúdo 
bruto quaisquer informações desnecessárias (p. ex., representações 
grá cas redundantes), formatar o conteúdo para se adaptar aos 
requisitos do CMS e mapear os resultados em uma estrutura de 
informações que permita que seja gerenciado e publicado. 


O subsistema de gestão. Uma vez que o conteúdo exista, ele deve 
ser armazenado em um repositório, catalogado para aquisição e 
uso subsequente e rotulado para de nir (1) o status atual (p. ex., o 
objeto de conteúdo está completo ou em desenvolvimento?), (2) a 
versão apropriada do objeto de conteúdo e (3) os objetos de 
conteúdo relacionados. A gestão de con guração é executada nesse 
subsistema. Portanto, o subsistema de gestão implementa um 
repositório que abrange os seguintes elementos: 


Banco de dados de conteúdo. A estrutura de informações 
estabelecida para armazenar todos os objetos de conteúdo.
Recursos de banco de dados. Funções que permitem ao CMS 
pesquisar objetos de conteúdo especí cos (ou categorias de 
objetos), armazenar e recuperar objetos e gerenciar a estrutura 
de arquivos estabelecida para o conteúdo.
Funçõesde gestão de con guração. Os elementos funcionais e o 
uxo de trabalho associado que suporta identi cação do objeto 
de conteúdo, controle de versão, gestão de alterações, gestão de 
auditoria e relatos. 

Além desses elementos, o subsistema de gestão implementa umafunção de administração que abrange os metadados e as regras que 
controlam a estrutura global do conteúdo, e a maneira pela qual ele 
é suportado. 

O subsistema de publicação. O conteúdo deve ser extraído de um 
repositório, convertido para uma forma conveniente para a 
publicação e formatado de maneira que possa ser transmitido às 
telas do lado do cliente. O subsistema de publicação executa essas 
tarefas usando uma série de modelos. Cada modelo é uma função 
que cria uma publicação por meio de um dentre três componentes 
diferentes [Boi04]: 


Elementos estáticos. Texto, grá cos, mídia e scripts que não 
exigem outros processamentos são transmitidos diretamente 
para o lado do cliente. 

Serviços de publicação. Chamadas de função para serviços 
especí cos de acesso e formatação que personalizam o conteúdo(usando regras prede nidas), executam a conversão dos dados 
e criam links de navegação apropriados. 
Serviços externos. Fornecem acesso à infraestrutura de 
informação corporativa externa como, por exemplo, aplicações 
de dados ou de retaguarda da empresa. 
Um subsistema de gestão de conteúdo que abrange cada um 
desses subsistemas é aplicável à maior parte dos projetos para Web 
ou móveis. No entanto, a loso a e a funcionalidade básicas 
associadas a um CMS são aplicáveis a todas as aplicações 
dinâmicas. 

22.6.4 Controle de versão 
À medida que os aplicativos e jogos evoluem com uma série de 
incrementos, pode acontecer de várias versões diferentes existirem 
ao mesmo tempo. Uma versão (a aplicação operacional atual) está 
disponível na Internet para os usuários; outra versão (o próximo 
incremento da aplicação) pode estar nos estágios nais de teste 
antes da distribuição/instalação; uma terceira versão está em 
desenvolvimento e representa uma grande atualização em 
conteúdo, estética e funcionalidade. Objetos de con guração 
devem ser claramente de nidos para que cada um possa ser 
associado à versão apropriada. Sem algum tipo de controle, os 
desenvolvedores e os criadores de conteúdo podem acabar 
sobrescrevendo as alterações uns dos outros. 

É provável que você já tenha passado por uma situação 
semelhante. Para evitar isso, é necessário um processo de controle 
de versão. 

1. Um repositório central para o projeto de jogo ou aplicativo 
deve ser estabelecido. O repositório terá as versões atuais de 

todos os objetos de con guração (conteúdo, componentes 
funcionais e outros). 

2. Cada desenvolvedor Web cria sua própria pasta de trabalho. A 
pasta contém os objetos que estão sendo criados ou alterados 
em determinado instante. 
3. Os relógios das estações de trabalho de todos os 
desenvolvedores devem estar sincronizados. Isso é feito para 
evitar con itos de sobrescrita, quando dois desenvolvedores 
fazem alterações em horários muito próximos. 
4. À medida que novos objetos de con guração são 
desenvolvidos ou objetos existentes são alterados, são 
importados para o repositório central. A ferramenta de 
controle de versão vai gerenciar todas as funções de entrada 
(check-in) e saída (check-out) das pastas de trabalho de cada 
desenvolvedor. A ferramenta também fornecerá atualizações 
automáticas de e-mail a todas as partes envolvidas quando 
forem feitas alterações no repositório. 
5. À medida que objetos são importados ou exportados do 
repositório, é gerada uma mensagem automática com data e 
hora. Isso proporciona informações úteis para auditoria e pode 
se tornar parte de um esquema e caz de relatórios. 
A ferramenta de controle de versão mantém diferentes versões 
da aplicação e pode reverter para uma versão mais antiga, se 
necessário. 

22.6.5 Auditoria e relatório 
Para ns de agilidade, as funções de auditoria e de relatório não 
são enfatizadas durante o desenvolvimento de jogos ou 
aplicativos.9 Contudo, não são completamente eliminadas. Todos 
os objetos que entram (check-in) ou saem (check-out) do repositório 
são registrados em um log (registro) que pode ser revisto quando 
desejado. Pode-se criar um relatório completo, de forma que todos 
os membros da equipe tenham uma cronologia das alterações 
durante um período de nido. Além disso, uma noti cação 


automática enviada por e-mail (e endereçada a todos os 
desenvolvedores e envolvidos que a desejem) pode ser enviada 
sempre que um objeto entra ou sai do repositório. 

22.7 Resumo 
O gerenciamento de con guração de software é uma atividade de 
apoio aplicada ao processo de software inteiro. Ele identi ca, 
controla, faz auditoria e relata modi cações que invariavelmente 
ocorrem enquanto o software está em desenvolvimento e depois que 
foi entregue ao cliente. Todos os artefatos criados como parte da 
engenharia de software tornam-se parte de uma con guração de 
software. A con guração é organizada de modo a permitir o 
controle ordenado das alterações. 

A con guração de software é composta por objetos inter-
relacionados, também chamados de itens de con guração de 
software, produzidos como resultado de alguma atividade de 
engenharia de software. Além dos artefatos de engenharia de 
software, o ambiente de desenvolvimento usado para criar software 
também pode ser colocado sob controle de con guração. Todos os 
SCIs são armazenados em um repositório que implementa vários 
mecanismos e estruturas de dados para garantir a integridade dos 
dados, proporcionar suporte de integração para outras ferramentas 
de software, suportar compartilhamento de informações entre todos 
os membros da equipe de software e implementar funções no 
suporte do controle de versão e alteração. 

Uma vez desenvolvido e revisado um objeto de con guração, ele 
se torna uma referência (baseline). Alterações em um objeto 
referencial resultam na criação de uma nova versão daquele objeto. 
A evolução de um programa pode ser acompanhada examinando-
se o histórico de revisão de todos os objetos de con guração. O 
controle de versão é uma série de procedimentos e ferramentas 
para gerenciar o uso desses objetos. 

O controle de alteração é uma atividade procedimental que 
garante qualidade e consistência quando são feitas alterações em 


um objeto de con guração. O processo de controle de alterações 
começa com uma solicitação de alteração, leva a uma decisão sobre 
fazer ou rejeitar a solicitação de alteração e culmina com uma 
atualização controlada do SCI que deve ser alterado. 

A auditoria de con guração é uma atividade de SQA que ajuda 
a garantir que a qualidade seja mantida quando são feitas 
alterações. Os relatórios de status fornecem informações sobre cada 
alteração para aqueles que precisam ter conhecimento do assunto. 

O gerenciamento de con guração para jogos e aplicativos é 
semelhante em muitos aspectos ao SCM para software convencional. 
No entanto, todas as tarefas centrais de SCM devem ser agilizadas 
para torná-lo o mais reduzido possível, e provisões especiais para 
gestão de conteúdo devem ser implementadas. 

Problemas e pontos a ponderar 

22.1 Por que a Primeira Lei da Engenharia de Software é 
verdadeira? Dê exemplos especí cos para cada uma dasquatro razões fundamentais para alterações. 
22.2 Quais são os quatro elementos que existem quando éimplementado um sistema de SCM e caz? Discuta cada um 
sucintamente. 
22.3 Suponha que você seja o gerente de um pequeno projeto.
Quais referenciais você de niria para o projeto e como os 
controlaria? 
22.4 Desenvolva um sistema de banco de dados de projeto(repositório) que permitiria a um engenheiro de software 
armazenar, estabelecer referências cruzadas, acompanhar,
atualizar, alterar, etc. todos os itens importantes da 
con guração de software. Como o banco de dados trataria as 
diferentes versões do mesmo programa? O código-fonteseria tratado de forma diferente da documentação? Como 
dois desenvolvedores seriam impedidos de fazer alteraçõesdiferentes no mesmo SCI ao mesmo tempo? 

22.5 Pesquise uma ferramenta de SCM existente e descreva comoela implementa o controle para versões, variantes e objetosde con guração em geral. 
22.6 Pesquise uma ferramenta de SCM existente e descreva comoela implementa o mecanismo do controle de versão. Comoalternativa, leia duas ou três publicações sobre SCM edescreva as diferentes estruturas de dados e mecanismos de 
referência usados para o controle de versão. 
22.7 Desenvolva uma checklist para usar durante as auditorias de 
con guração. 
22.8 Qual é a diferença entre uma auditoria de SCM e uma 
revisão técnica? Suas funções podem ser incluídas em umarevisão? Quais são os prós e os contras? 
22.9 Descreva sucintamente as diferenças entre o SCM parasoftware convencional e o SCM para WebApps e aplicativos 
móveis. 
22.10Descreva o valor das ferramentas de integração contínua paraos desenvolvedores de software ágeis. 
1 A permissão especial para reproduzir “Gama de Funcionalidade no Sistema CM” 
por Susan Dart [Dar01], ©2001 pelo Carnegie Mellon University, foi concedida 
pelo software Engineering Institute. 

2 Essas relações são de nidas no banco de dados. A estrutura do banco de dados 
(repositório) é discutida em mais detalhes na Seção 22.2. 

3 A gestão de impacto é discutida com mais detalhes na Seção 22.5.2. 

4 É possível também consultar o modelo do sistema para avaliar como uma 
alteração em um componente afeta outros componentes. 

5 Github (https://github.com/), Perforce (https://www.perforce.com/) e Apache 
Subversion, também conhecido como SVN (http://subversion.apache.org/), são 
sistemas populares de controle de versão. 


6 Puppet (https://puppet.com/), Jenkins (https://jenkins.io/) e Hudson (http://huds 
on-ci.org/) são exemplos de ferramentas de CI. O Travis-CI (https://travis-ci.org/)
é uma ferramenta de CI projetada para sincronizar projetos hospedados no 
Github. 

7 Um referencial também pode ser criado por outras razões. Por exemplo, quando 
são criadas “construções diárias”, todos os componentes veri cados por 
determinado tempo se tornam o referencial para o trabalho do dia seguinte. 

8 Consulte [Pre08] para ver uma discussão simples dos métodos de engenharia 
para Web. 

9 Isso está começando a mudar. Há uma ênfase cada vez maior no SCM como 
elemento de segurança da aplicação [Fug14]. Fornecendo um mecanismo para 
rastrear e relatar todas as alterações feitas em cada objeto da aplicação, uma 
ferramenta de gestão de alterações pode proporcionar uma valiosa proteção 
contra alterações mal-intencionadas. 


23 

Métricas e análise de software 

Conceitos-chave 

ciência de dados 
e ciência na remoção de defeitos (DRE) 
meta 
indicador 
medição 
medida 
métricas 

argumentos para 
atributos de 
métricas de projeto de 
estabelecimento de um programa 
orientadas a função 
métricas baseadas em LOC 
privadas e públicas 
processo 
produtividade 
projeto 
orientadas a tamanho 
qualidade de software 
código-fonte 
teste 

análise de software 


Um elemento-chave de qualquer processo de engenharia é a 
medição. Medições podem ser aplicadas ao processo de software 
com a intenção de melhorá-lo continuamente. Elas podem ser 
usadas durante um projeto de software para ajudar nas estimativas, 
no controle de qualidade, na produtividade e no controle de 
projeto. Você pode usar medidas para compreender melhor os 
atributos dos modelos criados e para avaliar a qualidade dos 
produtos ou sistemas construídos. 

Panorama 
O que é? As métricas de projeto e de processo de software 
são medidas quantitativas que permitem veriY car a 
e cácia do processo de software 
e dos projetos que 
utilizam o processo como um framework. As métricas de 
produto ajudam os engenheiros de software 
a entender 
melhor o projeto e a construção do software 
que 
produziram. 

Quem realiza? Métricas de software 
são analisadas e 
avaliadas por gerentes de software. Os engenheiros de 
software 
usam métricas de produto como apoio para 
criar software 
de mais alta qualidade. 

Por que é importante? Se você não medir, sua avaliação 
será apenas subjetiva. É preciso ter critérios objetivos 
para ajudar a direcionar o projeto de dados, arquitetura, 
interfaces e componentes. Com a medição, tendências 
(tanto boas quanto ruins) podem ser detectadas, 
estimativas podem ser mais bem feitas e melhorias 
signiY cativas podem ser obtidas ao longo do tempo. 


Quais são as etapas envolvidas? Derive as medidas de 
processo, projeto e produto que pretende usar. Colete 
as métricas e analise-as em relação aos dados 
históricos. Use os resultados da análise para entender o 
processo, projeto e produto. 

Qual é o artefato? Um conjunto de métricas de software 
que proporcionam uma visão sobre o processo e 
possibilitam entender o projeto. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
De na apenas algumas métricas e então as use para 
obter informações sobre a qualidade de um processo, 
projeto e artefato de software. Aplique um esquema de 
medições sólido e simples, que nunca deve ser usado 
para avaliar, recompensar ou punir indivíduos por seu 
desempenho pessoal. 

As medições podem ser usadas por engenheiros de software para 
avaliar a qualidade dos artefatos e auxiliar na tomada de decisões 
táticas à medida que o projeto progride. Entretanto, ao contrário de 
outras disciplinas de engenharia, a engenharia de software não é 
fundamentada nas leis quantitativas da física. Medidas diretas, 
como tensão elétrica, massa, velocidade ou temperatura, não são 
comuns no mundo do software. Como medidas e métricas de 
software são, muitas vezes, indiretas, elas estão abertas ao debate. 

No contexto do processo de software e dos projetos feitos usando 

o processo, uma equipe de software se preocupa principalmente 
com as métricas de produtividade e qualidade – medidas da 
“saída” do desenvolvimento de software em função do esforço e do 
tempo aplicados e medidas da “adequação para uso” dos artefatos 
produzidos. Para ns de planejamento e estimativa, nosso interesse 
é histórico. Qual foi a produtividade do desenvolvimento de 
software em projetos passados? Qual foi a qualidade do software 

produzido? Como os dados de produtividade e qualidade do 
passado podem ser extrapolados para o presente? Como isso pode 
nos ajudar a fazer planos e estimativas mais precisos? 

A medição é uma ferramenta técnica e de gerenciamento. Se for 
usada adequadamente, ela aumenta o conhecimento do gerente de 
projeto. E, consequentemente, ajuda o gerente de projeto e a equipe 
de software a tomarem decisões que levarão a um projeto bem-
sucedido. 

Neste capítulo, apresentamos medidas que podem ser usadas 
para avaliar a qualidade do produto enquanto ele está sendo 
projetado. Também apresentamos medidas que podem ser usadas 
para ajudar a gerenciar projetos de software. Essas medidas 
fornecem uma indicação em tempo real da e cácia dos seus 
processos de software (análise, projeto e testes) e da qualidade geral 
do software sendo criado. 

23.1 Medição de software 
A ciência de dados1 se preocupa com a medição, o aprendizado de 
máquina e a previsão de eventos futuros com base nessas medidas. 
A medição especi ca números ou símbolos a atributos de entidades 
do mundo real. Para tanto, é necessário um modelo de medição 
abrangendo um conjunto coerente de regras. Embora a teoria da 
medição (p. ex., [Kyb84]) e sua aplicação a programas de 
computadores (p. ex., [Zus97]) sejam tópicos que estão além dos 
objetivos deste livro, vale estabelecer uma estrutura fundamental e 
um conjunto de princípios básicos que orientem a de nição de 
métricas para desenvolvimento de software. 

23.1.1 Medidas, métricas e indicadores 
Embora os termos medida, medição e métricas sejam, com frequência,
usados indistintamente, é importante notar as diferenças sutis entreeles. Quando um único dado é coletado (p. ex., o número de erros 
descobertos em um componente de software), foi estabelecida uma 


medida. A medição ocorre como resultado da coleta de um ou mais 
pontos de dados (p. ex., um conjunto de revisões de componente e 
testes de unidade são investigados para coletar medidas do númerode erros para cada um). Uma métrica de software relaciona as 
medidas individuais de alguma maneira (p. ex., o número médio 
de erros encontrados por revisão ou o número médio de erros 
encontrados por teste de unidade). 

Um engenheiro de software coleta medidas e desenvolve métricas 
para obter indicadores. Um indicador é uma métrica ou combinação 
de métricas que fornecem informações sobre o processo de software, 
em um projeto de software ou no próprio produto. 

23.1.2 Atributos de métricas de software e cazes 
Centenas de métricas já foram propostas para programas de 
computadores, mas nem todas são práticas para o engenheiro de 
software. Algumas demandam medições muito complexas, outras 
são tão esotéricas que poucos pro ssionais do mundo real têm 
qualquer esperança de entendê-las, e outras ainda violam as noçõesintuitivas básicas do que é realmente um software de alta qualidade.
A experiência indica que uma métrica será usada somente se ela forclara e fácil de calcular. Se forem necessárias dezenas de 
“contagens” e cálculos complexos, é pouco provável que seja 
amplamente adotada. 

Ejiogu [Eji91] de ne um conjunto de atributos que devem ser 
abrangidos por métricas de software efetivas. Deve ser 
relativamente fácil aprender a derivar a métrica, e seu cálculo não 
deve exigir esforço ou tempo fora do normal. A métrica deve 
satisfazer as noções intuitivas do engenheiro sobre o atributo do 
produto considerado (p. ex., uma métrica que mede coesão de 
módulos deve crescer em valor à medida que o nível de coesão 
aumenta). A métrica deve sempre produzir resultados que não 
sejam ambíguos. O cálculo matemático da métrica deve usar 
medidas que não resultem em combinações bizarras de unidades. 
Por exemplo, multiplicar o número de pessoas nas equipes de 


projeto pelas variáveis da linguagem de programação no programa 
resulta em uma mistura duvidosa de unidades que não é 
claramente convincente. As métricas devem ser baseadas no 
modelo de requisitos, no modelo de projeto ou na própria estrutura 
do programa. Elas não devem ser dependentes dos caprichos da 
sintaxe ou semântica das linguagens de programação. Por último, a 
métrica deve fornecer informações que podem levar a um produto 
de melhor qualidade. 

23.2 Análise de dados de software 
Existe um certo nível de confusão sobre as diferenças entre as 
métricas de software e a análise de dados do software. As métricas 
são usadas para avaliar a qualidade ou o desempenho de um 
produto ou processo. Os indicadores-chave de desempenho (KPIs, do 
inglês key performance indicators) são métricas usadas para 
acompanhar o desempenho e ativar ações compensatórias quando 
seus valores cam abaixo de uma faixa predeterminada. Mas como 
saber se as métricas são mesmo signi cativas? 

A análise de software (software analytics) é a análise computacional 
sistemática de dados ou estatísticas de engenharia de software para 
fornecer aos gerentes e engenheiros de software ideias e observações 
signi cativas e capacitar suas equipes para a tomada de melhores 
decisões [Bus12]. É importante que as ideias produzam conselhos 
atuais que possam ser transformados pelos desenvolvedores em 
ações concretas. Por exemplo, saber o número de defeitos em um 
artefato de software hoje é menos relevante do que saber que o 
número de defeitos é 5% maior do que era no mês passado. A 
análise pode ajudar os desenvolvedores a prever o número 
esperado de defeitos, onde realizar testes para descobri-los e 
quanto tempo demorará para consertá-los. Isso permite que os 
gerentes e desenvolvedores criem cronogramas incrementais queusam previsões para determinar os tempos de conclusão esperados.
O uso de ferramentas automatizadas, capazes de processar grandes 
conjuntos de dados dinâmicos de métricas e medidas de 


engenharia [Men13], é necessário para gerar insights em tempo real 
sobre grandes conjuntos de dados de projetos e produtos. 

Buse e Zimmermann [Bus12] sugerem que a análise de dados do 
software pode ajudar os desenvolvedores a tomar decisões sobre: 


Testesdirecionados. Para ajudar a focar os recursos de testes de 
regressão e de testes de integração.
Refatoração direcionada. Para ajudar a tomar decisões 
estratégicas sobre como evitar grandes custos de dívida técnica.
Planejamento de versões. Para ajudar a garantir que as 
necessidades de mercado e as características técnicas do 
produto de software serão levadas em conta. 
Entendimento sobre os clientes. Para ajudar os 
desenvolvedores a obter informações que levam a ações 
concretas sobre o uso do produto por parte dos clientes no 
campo durante a engenharia do produto.
Avaliação da estabilidade. Para ajudar gerentes e 
desenvolvedores a monitorar o estado do protótipo em 
evolução e antecipar necessidades de manutenção futuras.
Inspeção direcionada. Para ajudar as equipes a determinar o 
valor de atividades de inspeção individuais, a sua frequência e 
oseu escopo. 
As técnicas estatísticas (mineração de dados, aprendizado de 
máquina, modelagem estatística) necessárias para o trabalho de 
análise de dados do software estão além do escopo deste livro. 
Algumas das técnicas são discutidas brevemente no Apêndice 2. 
No restante deste capítulo, nos concentraremos no uso de métricas 
de software. 

23.3 Métricas de produto 
Durante as últimas quatro décadas, muitos pesquisadores tentaram 
desenvolver uma métrica única que fornecesse uma medida 
abrangente da complexidade do software. Fenton [Fen94] 


caracteriza essa pesquisa como uma busca pelo “Santo Graal 
impossível”. Embora tenham sido propostas dezenas de medidas 
de complexidade [Zus90], cada uma delas tem uma visão diferente 
do que é complexidade e quais são os atributos de um sistema que 
levam à complexidade. Por analogia, considere uma métrica para 
avaliar um carro de luxo. Alguns podem destacar o projeto do 
chassi; outros podem destacar as características mecânicas; outros 
ainda podem destacar o custo ou desempenho ou o uso de 
combustíveis alternativos ou a facilidade de reciclagem quando o 
carro já estiver inutilizável. Como cada uma dessas características 
pode “brigar” com as outras, é difícil derivar um valor único para 
“atraente”. O mesmo problema ocorre com o software. 

Ainda assim, a necessidade de medir e controlar a complexidade 
do software existe. E, se é difícil obter um valor único dessa métrica 
de qualidade, deve ser possível desenvolver medidas de diferentes 
atributos internos de programa (p. ex., modularidade efetiva, 
independência funcional e outros atributos discutidos no Capítulo 
9). Essas medidas e métricas derivadas dos atributos podem ser 
usadas como indicadores, independentemente da qualidade dos 
modelos de requisitos e projeto. Mas aqui também temos 
problemas. Fenton [Fen94] observa isso quando diz: “O perigo de 
tentar encontrar medidas que caracterizem tantos atributos 
diferentes é que inevitavelmente as medidas têm de satisfazer 
interesses em con ito. Isso é contrário à teoria representacional da 
medição”. Embora a a rmação de Fenton esteja correta, muitos 
argumentam que a medição de produto executada durante os 
primeiros estágios do processo de software fornece aos engenheiros 
um mecanismo consistente e objetivo para avaliar a qualidade.2 

Casa segura 

Debate sobre métricas de produto 

Cena: Sala do Vinod. 

Atores: Vinod, Jamie e Ed – membros da equipe de 
engenharia de software 
do CasaSegura 
que continuam otrabalho de projeto em nível de componente e projeto decasos de teste. 

Conversa: 

Vinod: Doug (Doug Miller, gerente de engenharia desoftware) me disse que todos nós devemos usar métricasde produto, mas ele foi um pouco vago. Ele falou também 
que não vai “forçar a barra”… usar ou não, depende de nós. 

Jamie: Ótimo, porque não tenho como arranjar tempo paracomeçar a medir coisas. Estamos sofrendo para manter o 
cronograma. 

Ed: Concordo com o Jamie. Somos contra, aqui… não 
temos tempo. 

Vinod: Sim, eu sei, mas provavelmente deve haver algummérito em usar essas métricas. 

Jamie: Não estou discutindo isso, Vinod, é questão de 
tempo… e nenhum de nós tem tempo livre. 

Vinod: Mas e se a medição ajudar a poupar tempo? 

Ed: Errado, demanda horas livres e, como disse o Jamie… 

Vinod: Não, espere… e se isso nos ajudar a poupar tempo? 

Jamie: Como? 

Vinod: Com retrabalho. Se uma medição nos ajudar a evitarum problema maior ou mesmo moderado, e se isso evitar oretrabalho em uma parte do sistema, poupará tempo. Não? 

Ed: É possível, acho, mas você pode garantir que algumamétrica de produto nos ajudará a encontrar um problema? 


Vinod: Você pode garantir que não? 
Jamie: Então o que você propõe? 
Vinod: Acho que poderíamos selecionar algumas métricas

de projeto, provavelmente orientadas a classes, e usá-lascomo parte de nosso processo de revisão para qualquercomponente que desenvolvermos. 

Ed: Não conheço métricas orientadas a classes. 

Vinod: Vou veriY car tudo isso e fazer uma recomendação… 
ok por vocês, pessoal? 
(Ed e Jamie balançam a cabeça sem muito entusiasmo.) 

23.3.1 Métricas para o modelo de requisitos 
Na engenharia de software, o trabalho técnico começa com a criação 
do modelo de requisitos. É nesse estágio que os requisitos são 
formulados e uma base para o projeto é estabelecida. Portanto, 
métricas de produto que proporcionem informações sobre a 
qualidade do modelo de análise são desejáveis. 

Embora relativamente poucas métricas de análise e especi cação 
tenham aparecido na literatura, é possível adaptar as métricas 
usadas frequentemente (p. ex., pontos de caso de uso ou pontos de 
função) nas estimativas de projetos (Seção 25.6) e aplicá-las nesse 
contexto. Essas métricas de estimativa examinam o modelo de 
requisitos com a intenção de prever o “tamanho” do sistema 
resultante. O tamanho é, às vezes (mas nem sempre), um indicador 
da complexidade do projeto e quase sempre é um indicador do 
trabalho cada vez maior de codi cação, integração e teste. Medindo 
as características do modelo de requisitos, podemos obter 
informações quantitativas sobre a sua peculiaridade e porte 
(complexidade). 


Software convencional. Davis e seus colegas [Dav93] propõem uma 
lista de características que podem ser usadas para avaliar a 
qualidade do modelo de requisitos e as especi cações de requisitos 
correspondentes: especicável (ausência de ambiguidade), com 
completeza, com correteza, entendível, vericável, com consistência 
interna e externa, realizável, conciso, rastreável, modicável, com precisão 
e reutilizável. Além disso, os autores observam que há especi cações 
de alta qualidade armazenadas eletronicamente; executáveis ou 
pelo menos interpretáveis; comentadas de acordo com sua 
importância relativa; e estáveis, com controle de versões, 
organizadas, referenciadas e especi cadas no nível correto de 
detalhamento. 

Embora muitas dessas características pareçam ser qualitativas 
em sua natureza, cada uma delas pode ser representada usando 
uma ou mais métricas [Dav93]. Por exemplo, assumimos que há nr 
requisitos em uma especi cação, tal que 

nr = nf + n nf 

em que nf é o número de requisitos funcionais e n nf é o número de 
requisitos não funcionais (p. ex., desempenho). 

Para determinar a peculiaridade (ausência de ambiguidade) dos 
requisitos, Davis e colegas sugerem uma métrica baseada na 
consistência da interpretação de cada requisito por parte dos 
revisores: 

Q 1 = 


em que nui é o número de requisitos para os quais todos os 
revisores tiveram interpretações idênticas. Quanto mais próximo o 
valor Q estiver de 1, mais baixa será a ambiguidade da 
especi cação. Outras características são calculadas de maneira 
semelhante. 


Software móvel. O objetivo de todos os projetos de aplicativos 
móveis é fornecer uma combinação de conteúdo e funcionalidade 
para o usuário. Medidas e métricas usadas para projetos 
tradicionais de engenharia de software são difíceis de traduzir 
diretamente para aplicativos móveis. No entanto, é possível 
desenvolver medidas que podem ser determinadas durante as 
atividades de coleta de requisitos que podem servir de base para a 
criação de métricas para aplicativos móveis. As medidas que 
podemos coletar incluem: 

Número de telas estáticas. Essas páginas representam baixa 
complexidade relativa e geralmente exigem menos esforços para 
ser criadas do que as páginas dinâmicas. Essa medida fornece uma 
indicação do tamanho global da aplicação e do esforço necessário 
para desenvolvê-la. 

Número de telas dinâmicas. Essas páginas representam uma 
complexidade relativa maior e exigem mais esforço para ser 
construídas do que as páginas estáticas. Essa medida fornece uma 
indicação do tamanho global da aplicação e do esforço necessário 
para desenvolvê-la. 

Número de objetos de dados persistentes. À medida que cresce o 
número de objetos de dados persistentes (p. ex., um banco de 
dados ou um arquivo de dados), a complexidade do aplicativo 
móvel também cresce, e o esforço para implementá-lo aumenta 
proporcionalmente. 

Número de interfaces de sistemas externos. À medida que cresce o 
requisito para interfaces, a complexidade do sistema e o esforço de 
desenvolvimento também aumentam. 

Número de objetos de conteúdo estático. Esses objetos 
representam baixa complexidade relativa e geralmente exigemmenos esforço para ser criados do que as páginas dinâmicas. 

Número de objetos de conteúdo dinâmico. Esses objetos 
representam uma complexidade relativa maior e exigem mais 


esforço para ser construídos do que as páginas estáticas. 

Número de funções executáveis. À medida que o número de 
funções executáveis (p. ex., um script ou applet) aumenta, os 
esforços de modelagem e construção também aumentam. 

Por exemplo, com essas medidas, você pode de nir uma métrica 
que re ete o grau de personalização de usuário nal exigida para o 
aplicativo móvel e correlacionar isso com o esforço gasto no projeto 
e/ou os erros descobertos à medida que são feitas as revisões e os 
testes. Para isso, você de ne 

Nsp = número de telas estáticas 

Ndp = número de telas dinâmicas 

Então, 

Índice de personalização, C = 

O valor de C varia de 0 a 1. À medida que C se torna maior, o nível 
de personalização do aplicativo se torna um aspecto técnico 
signi cativo. 

Métricas similares podem ser calculadas e correlacionadas com 
medidas de projeto, como esforço gasto, erros e defeitos 
descobertos e modelos ou páginas de documentação produzidos. 
Se os valores dessas métricas são armazenados em um banco de 
dados com medidas de projeto (após a conclusão de certo número 
de projetos), relações entre as medidas de requisitos de aplicativos 
e medidas de projeto proporcionarão indicadores que podem 
ajudar em tarefas de avaliação de projetos. 

23.3.2 Métricas de projeto para software convencional 
É inconcebível que o projeto de um novo avião, de um novo chip de 
computador ou de um novo edifício comercial seja conduzido sem 


de nir medidas, sem determinar métricas para os vários aspectos 
de qualidade e sem usá-las como indicadores para orientar a 
maneira pela qual o projeto evoluirá. E, apesar disso, o projeto de 
sistemas complexos baseados em software muitas vezes é realizado 
praticamente sem nenhuma medição. A ironia disso tudo é que 
estão disponíveis métricas de projeto para software, mas a grande 
maioria dos engenheiros de software continua ignorando sua 
existência. 

As métricas de projeto de arquitetura focalizam as características da 
arquitetura do programa (Capítulo 10) com ênfase na estrutura 
arquitetural e na e cácia dos módulos ou componentes dentro da 
arquitetura. Essas métricas são uma “caixa-preta”, no sentido de 
que não exigem qualquer conhecimento do funcionamento interno 
de determinado componente de software. As métricas podem 
fornecer informações sobre dados estruturais e complexidade do 
sistema associadas ao projeto da arquitetura. 

Card e Glass [Car90] de nem três medidas de complexidade de 
projeto de software: complexidade estrutural, complexidade de 
dados e complexidade de sistema. 

Para arquiteturas hierárquicas (p. ex., arquiteturas de chamada e 
retorno), a complexidade estrutural de um módulo i é de nida da 
seguinte maneira: 

S (i) = f 2out (i) 

em que fout (i) é o fan-out3 do módulo i. 

A complexidade dos dados (data complexity) proporciona uma 
indicação da complexidade na interface interna para um módulo i e 
é de nida como 

D (i) = 


em que v (i) é o número de variáveis de entrada e saída passadas 
para e do módulo i. 


Por m, a complexidade do sistema (system complexity) é de nida 
como a soma da complexidade estrutural e de dados, especi cada 
como 

C (i) = S (i) + D (i) 

À medida que esses valores de complexidade aumentam, a 
complexidade global da arquitetura do sistema também aumenta. 
Isso leva a uma maior probabilidade de que o trabalho de 
integração e teste também aumente. 

Fenton [Fen91] sugere um conjunto de métricas de morfologia 
(i.e., forma) simples que permite comparar diferentes arquiteturas 
de programa usando uma série de dimensões diretas. Referindo-se 
à arquitetura de chamada e retorno na Figura 23.1, podem ser 
de nidas as seguintes métricas: 


Figura 23.1

Métricas de morfologia. 

Tamanho = n + a 

em que n é o número de nós e a é o número de arcos. Para a 
arquitetura mostrada na Figura 23.1, 


Tamanho = 17 + 18 = 35 

Profundidade = caminho mais longo desde o nó raiz (topo) até onó da folha. Para a arquitetura mostrada na Figura 23.1,
profundidade = 4. 

Largura = número máximo de nós em qualquer nível da

arquitetura. Para a arquitetura mostrada na Figura 23.1, largura 

= 6. 

A relação arco para nó, r = a/n, mede a densidade de 
conectividade da arquitetura e pode fornecer uma indicação 
simples do acoplamento da arquitetura. Para a arquitetura 
mostrada na Figura 23.1, r = 18/17 = 1,06. 

A Força Aérea Americana (U.S. Air Force Systems Command) 
[USA87] desenvolveu um conjunto de indicadores de qualidade de 
software baseados nas características de projeto mensuráveis de um 
programa de computador. Usando conceitos similares àqueles 
propostos na norma IEEE Std. 982.1-2005 [IEE05], a Força Aérea usa 
informações obtidas do projeto de dados e de arquitetura para criar 
um índice de qualidade de projeto de estrutura (DSQI, do inglês design 
structure quality index) que varia de 0 a 1 (ver [USA87] e [Cha89] 
para mais detalhes). 

23.3.3 Métricas de projeto para software orientado a 
objetos 
Muita coisa é subjetiva no projeto orientado a objetos – um 
projetista experiente “sabe” como caracterizar um sistema 
orientado a objetos de modo que implemente os requisitos do 
cliente. Entretanto, à medida que um modelo de projeto orientado a 
objetos cresce em tamanho e complexidade, uma visão mais 
objetiva das características do projeto pode favorecer tanto o 
projetista experiente (que obtém uma visão adicional) quanto o 
novato (que obtém uma indicação da qualidade que, de outra 
forma, não estaria disponível). 


Em um tratamento detalhado das métricas de software para 
sistemas orientados a objetos, Whitmire [Whi97] descreve nove 
características distintas e mensuráveis de um projeto orientado a 
objetos. O tamanho é de nido tomando-se uma contagem estática 
das entidades orientadas a objetos, como classes ou operações, 
acopladas à profundidade de uma árvore de herança. A 
complexidade é de nida pelas características estruturais, 
examinando-se como as classes de um projeto orientado a objetos 
se inter-relacionam. O acoplamento é medido pela contagem de 
conexões físicas entre elementos do projeto orientado a objetos (p. 
ex., o número de colaborações entre classes ou o número de 
mensagens passadas entre objetos). A suciência é “o grau com o 
qual uma abstração (classe) possui as características exigidas 
dela…” [Whi97]. A totalidade determina se uma classe entrega o 
conjunto de propriedades que re ete totalmente as necessidades do 
domínio do problema. A coesão é determinada examinando-se se 
todas as operações trabalham em conjunto para atingir uma 

nalidade única e bem de nida. A originalidade é o grau segundo o 
qual uma operação é atômica – isto é, a operação não pode ser 
construída por meio de uma sequência de outras operações 
contidas dentro de uma classe. A similaridade determina o grau 
segundo o qual duas ou mais classes são similares em termos de 
sua estrutura, função, comportamento ou nalidade. A volatilidade 
mede a probabilidade da ocorrência de uma alteração. 

Na realidade, as métricas de produto para sistemas orientados a 
objetos podem ser aplicadas não só ao modelo de projeto, mas 
também ao modelo de requisitos. No restante desta seção, 
discutiremos as métricas que indicam a qualidade em nível de 
classe orientada a objetos e em nível de operação. Além disso, serão 
exploradas também métricas aplicáveis a gerenciamento de projeto 
e teste. 

Chidamber e Kemerer (CK) propuseram um dos conjuntos mais 
conhecidos de métricas de software orientado a objetos [Chi94].4 
Comumente chamado de conjunto de métricas CK (CK metrics suite), 


nele os autores propõem seis métricas de projeto baseadas em 
classe para sistemas orientados a objetos.5 

Métodos ponderados por classe (WMC, do inglês weighted methods 
per class). Suponha que n métodos de complexidade c 1, c 2,…, cn 
são de nidos para uma classe C. A métrica especí ca de 
complexidade escolhida (p. ex., complexidade ciclomática) deve ser 
normalizada de maneira que a complexidade nominal para um 
método assuma o valor 1.0. 
WMC = Σ 
ci 

para i = 1 a n. O número de métodos e sua complexidade são 
indicadores adequados do trabalho necessário para implementar e 
testar uma classe. Além disso, quanto maior for o número de 
métodos, mais complexa será a árvore de herança (todas as 
subclasses herdam os métodos de seus pais). Por m, conforme o 
número de métodos cresce para uma dada classe, ela tende a se 
tornar cada vez mais especí ca da aplicação, limitando, assim, seu 
potencial de reutilização. Por todas essas razões, o WMC deverá ser 
mantido o mais baixo possível. 

Extensão da árvore de herança (DIT, do inglês depth of the 
inheritance tree). Essa métrica é “o comprimento máximo do nó até a 
raiz da árvore” [Chi94]. De acordo com a Figura 23.2, o valor da 
DIT para a hierarquia de classes mostrada é 4. À medida que a DIT 
cresce, é possível que classes de nível inferior herdem muitos 
métodos. Isso causa di culdades em potencial quando se tenta 
prever o comportamento de uma classe. Uma hierarquia de classes 
profunda (com DIT grande) também leva a uma complexidade 
maior no projeto. Pelo lado positivo, grandes valores de DIT 
implicam que muitos métodos podem ser reutilizados. 

Número de lhas (NOC, do inglês 

subclasses imediatamente subordinadas a uma classe na hierarquia 
de classes são chamadas de suas lhas. De acordo com a Figura 
23.2, a classe C2 tem três lhas – as subclasses C21, C22 e C23. 

number of children). As 

Conforme cresce o número de lhas, a reutilização aumenta, mas 
também a abstração representada pela classe pai pode ser diluída 
se algumas das lhas não forem membros apropriados da classe 
pai. À medida que o NOC aumenta, a quantidade de teste 
(necessário para exercitar cada lha em seu contexto operacional) 
também aumentará. 


Figura 23.2

Uma hierarquia de classes. 

Acoplamento 
between object classes). O modelo CRC (Capítulo 8) pode ser usado 
entre objetos de classes (CBO, do inglês coupling 

para determinar o valor do CBO. Basicamente, CBO é o número de 


colaborações listadas para uma classe em seu cartão de indexação 
CRC.6 À medida que o CBO aumenta, é possível que a reutilização 
de uma classe diminua. Altos valores de CBO também complicam 
modi cações e o teste resultante dessas modi cações. Em geral, os 
valores de CBO para cada classe devem ser mantidos o mais baixos 
possível. Isso está em consonância com a diretriz geral de reduzir o 
acoplamento em software convencional. 

Resposta para uma classe (RFC, do inglês response for a class). O 
conjunto de respostas de uma classe é “um conjunto de métodos 
com potencial de serem executados em resposta a uma mensagem 
recebida por um objeto daquela classe” [Chi94]. RFC é o número de 
métodos no conjunto de respostas. Conforme a RFC aumenta, o 
trabalho necessário para o teste também aumenta, porque a 
sequência de testes (Capítulo 20) cresce. Além disso, à medida que 
a RFC aumenta, a complexidade geral de projeto da classe 
aumenta. 

Falta de coesão em métodos (LCOM, do inglês lack of cohesion in 
methods). Cada método dentro de uma classe C acessa um ou mais 
atributos (também chamados de variáveis de instância). LCOM é o 
número de métodos que acessam um ou mais dos mesmos 
atributos.7 Se nenhum método acessa os mesmos atributos, LCOM 
= 0. Para ilustrar o caso em que LCOM ≠ 0, considere uma classe 
com seis métodos. Quatro dos métodos têm um ou mais atributos 
em comum (i.e., eles acessam atributos comuns). Portanto, LCOM = 

4. Se LCOM for alta, métodos podem ser acoplados uns aos outros 
via atributos. Isso aumenta a complexidade do projeto de classe. 
Embora haja casos em que um valor alto de LCOM seja justi cável, 
é desejável manter a coesão alta; isto é, manter LCOM baixa.8 
Casa segura 

Aplicando métricas CK 

Cena: Sala do Vinod. 

Atores: Vinod, Jamie, Shakira e Ed – membros da equipe 
de engenharia de software 
do CasaSegura 
que continuama trabalhar no projeto em nível de componente e projeto decaso de teste. 

Conversa: 

Vinod: Vocês conseguiram ler a descrição sobre o conjuntode métricas CK que eu enviei na quarta-feira e fazeraquelas medições? 

Shakira: Não foi muito complicado. Utilizei minha classe de 
UML e diagramas de sequência, como você sugeriu, e z 
contagens aproximadas de DIT, RFC e LCOM. Não consegui 
encontrar o modelo CRC, então não z contagem de CBO. 

Jamie (sorrindo): Você não conseguiu encontrar o modeloCRC porque ele estava comigo. 

Shakira: É isso que eu adoro nesta equipe: uma excelentecomunicação. 

Vinod: Fiz minhas contagens… vocês desenvolveram 
valores para as métricas CK? 

(Jamie e Ed acenam a rmativamente.) 

Jamie: Como eu tinha os cartões CRC, dei uma olhada no 
CBO e ele parecia bastante uniforme na maioria dasclasses. Havia apenas uma exceção. 

Ed: Há algumas classes em que a RFC é muito alta,
comparado com as médias… talvez devêssemos dar um 


jeito de simpliY cá-las. 
Jamie: Talvez sim, talvez não. Ainda estou preocupado com

o prazo, e não quero corrigir coisas que não tenhamrealmente erros. 
Vinod: Concordo. Talvez vocês devessem dar uma olhada 
nas classes que apresentam números ruins em pelo menosduas ou mais das métricas CK. Dois pontos contra e vai ser 
modiY cado. 

Shakira (observando a lista de classes de Ed com altaRFC): Olhe, veja esta classe, com LCOM e RFC ambas altas.
Dois pontos contra? 

Vinod: Penso que sim… será difícil de implementar devido àcomplexidade e difícil de testar pela mesma razão.
Provavelmente vale a pena projetar duas classes separadaspara conseguir o mesmo comportamento. 

Jamie: Você acha que modiY cando economizaremos 
tempo? 

Vinod: Em longo prazo, sim. 

23.3.4 Métricas de projeto de interface de usuário 
Embora haja uma literatura signi cativa sobre o projeto de 
interface humanos/computadores (Capítulo 12), têm sido 
publicadas poucas informações sobre métricas que poderiam dar 
uma ideia da qualidade e da utilização da interface. Embora as 
métricas de interface de usuário possam ser úteis em alguns casos, 

o árbitro nal deve ser a entrada do usuário baseada em protótipos 
de interface grá ca do usuário (GUI, do inglês graphic user 
interface). Nielsen e Levy [Nie94] relatam que “há uma chance 
razoavelmente grande de sucesso se alguém escolher entre 
interface (projetos) baseada unicamente nas opiniões dos usuários. 

O desempenho médio da tarefa do usuário e sua satisfação 
subjetiva com uma GUI estão altamente correlacionados”. 

A seguir, apresentamos uma amostra representativa das 
métricas de projeto com aplicações para sites, aplicativos voltados 
para navegadores e aplicativos móveis. Muitas dessas métricas se 
aplicam a todas as interfaces de usuário. É importante observar que 
muitas dessas métricas ainda não foram validadas e devem ser 
usadas com muito critério. 

Métricas de interface. Para WebApps, podem ser consideradas as 
seguintes medidas de interface: 

Métrica Descrição 
sugerida 

Adequação dolayout 
A posição relativa das entidades dentro dainterface 
Complexidadede layout 
Número de regiões distintas9 de nidas para uma 
interface 
Complexidadeda região delayout 
Número médio de links distintos por região 
Complexidadede 
Número médio de itens distintos que o usuáriodeve examinar antes de tomar uma decisão de 

reconhecimento navegação ou de entrada de dados 

Tempo de Tempo médio (em segundos) que o usuário gasta 
reconhecimento para selecionar a ação apropriada para uma

tarefa 

Trabalho de Número médio de toques necessários para uma 
digitação função especíY ca 

Esforço de Número médio de cliques do mouse por função 
clique do 

mouse 



Complexidadede seleção 
Número médio de links que podem serselecionados por página 
Tempo deaquisição deconteúdo 
Número médio de palavras de texto por páginada Web 
Carga dememorização 
Número médio de itens de dados distintos que ousuário deve lembrar para atingir um objetivoespecíY co 

Métricas de estética (design grá co). Por sua natureza, o projeto 
estético depende da avaliação qualitativa e geralmente não é 
favorável à medição e às métricas. No entanto, Ivory e seus colegas 
[Ivo01] propõem um conjunto de medidas que podem ser úteis 
para avaliar o impacto do projeto estético: 

Métrica sugerida Descrição 

Número de palavras Número total de palavras que aparecem emuma página 

Porcentagem de Porcentagem de palavras que são texto de 
texto de corpo corpo versus 
texto de título (p. ex., 
cabeçalhos) 

Porcentagem de Parte do texto de corpo que é destacado (p. 
texto de corpo ex., negrito, caixa-alta) 
destacado 

Contagem de Mudanças na posição do texto a partir do 
posicionamento de alinhamento à esquerda 
texto 

Contagem de Áreas de texto destacadas com cores, 
grupos de texto regiões com bordas, réguas ou listas 

Contagem de links 
Total de links 
em uma página 

Tamanho de página Total de bytes 
na página, bem como 


elementos, grá cos e folhas de estilo 
Porcentagem grá ca Porcentagem de bytes 
da página que são 

usados para grá cos ( guras) 
Contagem grá ca Total de guras na página (não incluindoguras especiY cadas em scripts, applets 
e 
objetos) 
Contagem de cores Total de cores usadas 
Contagem de fonte Total de fontes empregadas (p. ex., tipo + 
tamanho + negrito + itálico) 

Métricas de conteúdo. Métricas nessa categoria focalizam a 
complexidade de conteúdo e agrupamentos de objetos de conteúdo 
organizado em páginas [Men01]. 

Métrica sugerida Descrição 

Espera de página Tempo médio necessário para que uma página

seja baixada em diferentes velocidades de

conexão 

Complexidade da Número médio de diferentes tipos de mídia 
página usada na página, não incluindo texto 

Complexidade Número médio de mídia grá ca por página 
grá ca 

Complexidade de Número médio de mídia de áudio por página 
áudio 

Complexidade de Número médio de mídia de vídeo por página 
vídeo 

Complexidade de Número médio de animações por página 
animação 

Complexidade de Número médio de imagens escaneadas por 
imagem página 


escaneada 

Métricas de navegação. Métricas nessa categoria tratam da 
complexidade do uxo de navegação [Men01]. Em geral, são 
direcionadas apenas para aplicações Web estáticas, que não 
incluem links e páginas gerados dinamicamente. 

Métrica sugerida Descrição 

Complexidade de Número de links 
por página 
link 
de página 

Conectividade Número total de links 
internos, não incluindo 
links gerados dinamicamente 

Densidade de Conectividade dividida por número de página 
conectividade 

Com um subconjunto das métricas sugeridas, pode ser possível 
derivar relações empíricas que permitam a uma equipe de 
desenvolvimento de WebApp avaliar a qualidade técnica e prever otrabalho necessário com base nas estimativas projetadas da 
complexidade. Há ainda muito a ser feito nessa área. 

23.3.5 Métricas para código-fonte 
A teoria de Halstead da “ciência do software” [Hal77] propôs as 
primeiras “leis” analíticas para programas de computador.10 
Halstead atribuiu leis quantitativas ao desenvolvimento de software 
usando um conjunto de medidas primitivas que podem ser obtidas 
depois que o código é gerado – ou estimadas quando o projeto 
estiver completo. As medidas são: 

n1 = número de operadores distintos que aparecem em um 
programa 


n2 = número de operandos distintos que aparecem em um 
programa 

N1 = número total de ocorrências de operador 

N2 = número total de ocorrências de operando 

Halstead usa essas medidas primitivas para desenvolver 
expressões para o tamanho global do programa, volume mínimo 
potencial para um algoritmo, o volume real (número de bits 
necessários para especi car um programa), nível do programa 
(medida da complexidade do software), nível de linguagem(constante para uma dada linguagem) e outras características, comoesforço de desenvolvimento, tempo de desenvolvimento e até um 
número projetado de falhas no software. 

Halstead mostra que o tamanho N pode ser estimado da 
seguinte maneira: 

N = n1 log2 n1 + n2 log2 n2 

e o volume do programa pode ser de nido como: 

V = N log2 (n1 + n2) 

Devemos notar que V varia com a linguagem de programação e 
representa o volume de informações (em bits) necessário para 
especi car um programa. 

Teoricamente, deve existir um volume mínimo para 
determinado algoritmo. Halstead de ne a razão de volume L como 
a razão entre o volume da forma mais compacta de um programa e 

ovolume do programa real. Na realidade, L deve ser sempre menor 
do que 1. Em termos de medidas primitivas, a relação de volume 
pode ser expressa como 
L = × 



O trabalho de Halstead é favorável à veri cação experimental, e 
muitas pesquisas já foram feitas para investigar a ciência do 
software. Uma discussão desse trabalho está fora dos objetivos destelivro. Para mais informações, consulte [Zus90], [Fen91] e [Zus97]. 

23.4 Métricas para teste 
As métricas de teste se classi cam em duas grandes categorias: (1) 
métricas que tentam prever o número provável de testes 
necessários em vários níveis de teste; e (2) métricas que focalizam a 
abrangência do teste para determinado componente. A maioria das 
métricas propostas para teste se concentra no processo de teste e 
não nas características técnicas dos testes em si. Em geral, os 
testadores precisam se basear nas métricas de análise, projeto e 
código para guiá-los no projeto e na execução dos casos de teste. 

As métricas de projeto da arquitetura fornecem informações 
sobre a facilidade ou di culdade associadas ao teste de integração e 
sobre a necessidade de software de teste especializado (p. ex., 
pseudocontroladores [drivers ] e pseudocontrolados [stubs ]). A 
complexidade ciclomática (uma métrica de projeto em nível de 
componente) depende do teste de caminho básico, um método de 
projeto de caso de teste apresentado no Capítulo 19. Além disso, a 
complexidade ciclomática pode ser usada para escolher módulos 
como candidatos para testes de unidade extensivos. Módulos com 
alta complexidade ciclomática são mais propensos a apresentar errodo que os de complexidade menor. Por essa razão, você deve 
despender esforços acima da média para descobrir erros nesses 
módulos antes de eles serem integrados em um sistema. 

O trabalho de teste pode ser estimado por meio de métricas 
obtidas das medidas de Halstead (Seção 23.3.5). Usando as 
de nições para volume V de programa e nível PL de programa, o 
trabalho Halstead e pode ser calculado como 

PL = 

e = 


A porcentagem de trabalho de teste global a ser alocado a um 
módulo k pode ser estimada com a seguinte relação: 

Porcentagem de trabalho de teste (k) = 


em que e (k) é calculado para o módulo k e a somatória no 
denominador é a soma do trabalho Halstead por todos os módulos 
do sistema. 

O teste orientado a objetos pode ser muito complexo. As 
métricas podem ajudá-lo a direcionar os recursos de teste para 
threads, cenários e pacotes de classes que são “suspeitos” com base 
nas características medidas. As métricas de projeto orientado a 
objetos apresentadas na Seção 23.3.3 fornecem uma indicação da 
qualidade do projeto. Elas também dão uma indicação geral do 
trabalho de teste necessário para testar um sistema orientado a 
objetos. 

Binder [Bin94b] sugere um conjunto amplo de métricas de 
projeto que têm in uência direta sobre a “testabilidade” de um 
sistema orientado a objetos. As métricas consideram aspectos do 
encapsulamento e herança. 

Falta de coesão em métodos (LCOM, do inglês lack of cohesion in 
methods).11 Quanto mais alto é o valor de LCOM, mais estados 
precisam ser testados para garantir que os métodos não gerem 
efeitos colaterais. 

Porcentagem pública e protegida (PAP, do inglês percent public and 
protected). Atributos públicos são herdados de outras classes e, 
portanto, são visíveis àquelas classes. Atributos protegidos[NT] 
são 
acessíveis a métodos em subclasses. Essa métrica indica a 
porcentagem de atributos de classe públicos ou protegidos. Altos 
valores para PAP aumentam a probabilidade de efeitos colaterais 
entre classes porque atributos públicos e protegidos levam a um 


alto potencial de acoplamento.12 Os testes devem ser projetadospara garantir que esses efeitos colaterais sejam descobertos. 

Acesso público a membros de dados (PAD, do inglês public access 
to data members). Essa métrica indica o número de classes (ou 
métodos) que podem acessar atributos de outra classe, uma 
violação do encapsulamento. Altos valores de PAD levam a efeitos 
colaterais em potencial entre classes. Os testes devem ser 
projetados para garantir que esses efeitos colaterais sejam 
descobertos. 

Número de classes-raiz (NOR, do inglês number of root classes). 

Essa métrica é uma contagem das hierarquias distintas de classe 
descritas no modelo de projeto. Devem ser desenvolvidos 
conjuntos de testes para cada classe-raiz e hierarquia de classe 
correspondente. À medida que o NOR aumenta, o trabalho de teste 
também aumenta. 

Fan-in (FIN). Quando usado no contexto orientado a objeto, fan-in 
na hierarquia de herança é uma indicação de herança múltipla. FIN 
> 1 indica que uma classe herda seus atributos e operações de mais 
de uma classe-raiz. FIN > 1 deve ser evitado sempre que possível. 

lhas (NOC, do inglês number of children) e extensão 
da árvore de herança (DIT, do inglês depth of the inheritance tree ).13 
Número de 

Conforme mencionamos no Capítulo 18, métodos de superclasse 
terão de ser novamente testados para cada subclasse. 

23.5 Métricas para manutenção 
Todas as métricas de software introduzidas neste capítulo podem ser 
usadas para o desenvolvimento de novo software e para 
manutenção do software existente. No entanto, existem também 
métricas projetadas explicitamente para atividades de manutenção. 

A norma IEEE Std. 982.1-2005 [IEE05] sugere um índice de 
maturidade de software (SMI, do inglês software maturity index) que 


fornece uma indicação da estabilidade de um produto (com base 
nas alterações que ocorrem para cada versão do produto). São 
determinadas as seguintes informações: 

MT = número de módulos na versão atual 

Fc = número de módulos na versão atual que foram alterados 

Fa = número de módulos na versão atual que foram 
acrescentados 

Fd = número de módulos da versão anterior que foram excluídos 
na versão atual 

O índice de maturidade de software é calculado da seguinte 
maneira: 

SMI = 
À medida que o SMI se aproxima de 1,0, o produto começa a 
estabilizar. O SMI pode ser usado também como uma métrica para 
planejamento de atividades de manutenção de software. O tempo 
médio para produzir uma versão de um software pode ser 
correlacionado com o SMI, e podem ser desenvolvidos modelos 
empíricos para o trabalho de manutenção. 

23.6 Métricas de processo e de projeto 
Métricas de processo são coletadas em todos os projetos e no decorrer 
de longos períodos. Sua nalidade é proporcionar um conjunto de 
indicadores de processo que levam à melhoria do processo de 
software em longo prazo (Capítulo 28). Métricas de projeto permitem 
ao gerente de projeto de software (1) avaliar o estado de um projeto 
em andamento, (2) rastrear os riscos em potencial, (3) descobrir 
áreas problemáticas antes que se tornem “críticas”, (4) ajustar o 


uxo de trabalho ou tarefas e (5) avaliar a habilidade da equipe de 
projeto para controlar a qualidade dos artefatos de software. 

Medidas coletadas por uma equipe de projeto e convertidas em 
métricas para uso durante um projeto também podem ser 
transmitidas para os responsáveis pelo aperfeiçoamento do 
processo de software. Por essa razão, muitas das mesmas métricas 
são usadas tanto no domínio do processo quanto no do projeto. 

Ao contrário das métricas de processo de software, que são 
usadas para ns estratégicos, as medidas de projeto de software são 
táticas. Isto é, as métricas de projeto e os indicadores derivados 
delas são usados por um gerente de projeto e por uma equipe de 
software para adaptar o uxo de trabalho do projeto e as atividades 
técnicas. 

A única maneira lógica de melhorar qualquer processo é medir 
atributos especí cos do processo, desenvolver um conjunto de 
métricas signi cativas com base nesses atributos e então usar as 
métricas para fornecer indicadores que levem a uma estratégia de 
aperfeiçoamento (Capítulo 28). Mas antes de discutirmos as 
métricas de software e seu impacto sobre a melhoria do processo de 
software, é importante notar que o processo é apenas um item 
dentre uma série de “fatores controláveis na melhoria da qualidade 
do software e do desempenho organizacional” [Pau94]. 

De acordo com a Figura 23.3, o processo está no centro do 
triângulo que conecta três fatores de profunda in uência sobre a 
qualidade do software e do desempenho organizacional. Já foi 
demonstrado [Boe81] que a habilidade e a motivação das pessoas 
representam os fatores mais in uentes na qualidade e no 
desempenho. A complexidade do produto pode ter um impacto 
signi cativo sobre a qualidade e o desempenho da equipe. A 
tecnologia (i.e., os métodos e ferramentas de engenharia de 
software) que preenche o processo também tem um impacto. 


Figura 23.3

Determinantes para a qualidade do software 
e a e cácia 
organizacional. 

Além disso, o triângulo do processo encontra-se dentro de um 
círculo de condições ambientais que inclui o ambiente de 
desenvolvimento (p. ex., ferramentas de software integradas), as 
condições de negócios (p. ex., prazos de entrega, regras do negócio) 
e as características do cliente (p. ex., facilidade de comunicação e 
colaboração). 

Só é possível medir a e cácia de um processo de software 
indiretamente. Isto é, você cria um conjunto de métricas baseadas 
nos resultados que podem ser obtidos do processo. Os resultados 
incluem medidas de erros descobertos antes da entrega do software, 


defeitos relatados pelos usuários nais, artefatos fornecidos 
(produtividade), esforço humano gasto, tempo usado, 
conformidade com o cronograma e outras medidas. Também é 
possível obter métricas de processo medindo-se as características 
de tarefas especí cas de engenharia de software. Por exemplo, você 
pode medir o esforço e o tempo despendidos executando as 
atividades genéricas de engenharia de software descritas no 
Capítulo 1. 

Na maioria dos projetos de software, a primeira aplicação das 
métricas de projeto ocorre durante as estimativas. Métricas 
coletadas de projetos passados são usadas como uma base a partir 
da qual são feitas as estimativas de esforços e tempo para o 
trabalho de software atual. À medida que um projeto progride, 
medidas de esforço e tempo despendidos são comparadas com as 
estimativas originais (e com o cronograma do projeto). O gerente deprojeto usa esses dados para monitorar e controlar o progresso. 

Quando o trabalho técnico inicia, outras métricas de projeto 
começam a ter importância. São medidas as taxas de produção, 
representadas em modelos criados, revisões, pontos de função e 
linhas de código-fonte fornecidas. Além disso, são rastreados os 
erros descobertos durante cada tarefa de engenharia de software. 
Com a evolução do software dos requisitos para o projeto, métricas 
técnicas são coletadas para avaliar a qualidade do projeto e 
fornecer indicadores que terão in uência na estratégia adotada 
para a geração de código e teste. 

O objetivo das métricas de projeto é duplo. Primeiro, as métricas 
são usadas para minimizar o cronograma de desenvolvimento, 
fazendo os ajustes necessários para evitar atrasos e mitigar 
problemas e riscos em potencial. Segundo, as métricas de projeto 
são usadas para avaliar a qualidade do produto de forma contínua 
e, quando necessário, modi car a abordagem técnica para melhorar 
a qualidade. 

À medida que a qualidade melhora, os defeitos são 
minimizados, e, à medida que a contagem de defeitos diminui, a 


quantidade de retrabalho necessário durante o projeto também é 
reduzida. Isso leva a uma redução no custo total do projeto. 

Métricas de processo de software podem produzir benefícios 
signi cativos quando uma organização trabalha para melhorar seu 
nível geral de maturidade de processo. No entanto, assim como 
todas as métricas, essas podem ser mal utilizadas, criando mais 
problemas do que podem resolver. Grady [Gra92] sugere uma 
“etiqueta de métricas de software” apropriada para os gerentes e 
para os pro ssionais quando instituem um programa de métricas 
de processo: 


Use bom senso e sensibilidade organizacional ao interpretar 
dados de métricas. 
Forneça feedback regularmente para os indivíduos e equipes que 
coletam medidas e métricas. 
Nãouse métricas para avaliar indivíduos.
Trabalhe com pro ssionais e equipes para de nir objetivos 
claros e as métricas que serão usadas para alcançá-los.
Nuncause métricas para ameaçar indivíduos ou equipes.
Dados de métricas que indicam uma área com problema não 
devem ser considerados “negativos”. Esses dados são 
simplesmente um indicador para melhoria do processo.
Não seja obsessivo sobre uma única métrica, excluindo outras 
métricas importantes. 
Conforme uma organização se sente mais à vontade com a coletae o uso de métricas de processo, a derivação de indicadores simplesdá margem a uma abordagem mais rigorosa, chamada de melhoria 
estatística de processo de software (SSPI, do inglês statistical software 
process improvement). Basicamente, a SSPI usa a análise de falhas de 
software para coletar informações sobre todos os erros e defeitos14 
encontrados quando uma aplicação, sistema ou produto é 
desenvolvido e usado. 


Casa segura 
Estabelecendo uma abordagem de métricas 

Cena: Escritório de Doug Miller, quando o projeto desoftware 
CasaSegura 
está para começar. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura), Vinod Raman e Jamie Lazar,
membros da equipe de engenharia de artefatos desoftware. 

Conversa: 

Doug: Antes de começarmos a trabalhar neste projeto, eugostaria que vocês de nissem e coletassem um conjunto 
de métricas simples. Para começar, vocês terão de de nir 
nossas metas. 

Vinod (com cara de contrariado): Nós nunca zemos isso 
antes e… 

Jamie (interrompendo): E com base no cronograma que agerência tem falado, nós nunca teremos tempo. Para que 
servem essas métricas, a nal? 

Doug (erguendo a mão para interromper a discussão):

Calma, respirem fundo. O fato de nunca termos feito isso 

antes é mais um motivo para começar a fazer agora, e o

trabalho com as métricas não deve tomar muito tempo… na 

verdade, elas podem até nos poupar tempo. 

Vinod: Como? 


Doug: Olha, faremos muito mais trabalho interno de 
engenharia de software 
à medida que nossos produtos setornarem mais inteligentes e sensíveis ao contexto, móveis,
tudo isso… e precisaremos entender o processo queusamos para criar o software… e melhorá-lo para criar um 
software 
melhor. A única maneira de fazer isso é por meio 
de medições. 

Jamie: Mas estamos sendo pressionados no prazo, Doug.
Não sou a favor de gerar mais papel… precisamos detempo para fazer nosso trabalho, não para coletar dados. 

Doug (calmamente): Jamie, o trabalho de um engenheiroenvolve coleta de dados, avaliação desses dados e o uso 
do resultado para melhorar o produto e o processo. Estou 
errado? 

Jamie: Não, mas… 

Doug: E que tal se mantivermos o número de medidas quecoletarmos em não mais de cinco ou seis e focarmos na 
qualidade? 

Vinod: Ninguém pode argumentar contra a alta qualidade… 

Jamie: Certo… mas, não sei. Ainda acho que não é 
necessário. 

Doug: Me deem uma chance neste ponto. O que vocês 
sabem sobre métricas? 

Jamie (olhando para Vinod): Não muito. 

Doug: Aqui estão algumas referências da Web… dediquem 
algumas horas para se informar. 

Jamie (sorrindo): Eu achei que você tinha falado que issonão tomaria muito tempo. 

Doug: O tempo que você gasta aprendendo nunca éperdido… façam isso e então estabeleceremos nossas 


metas, façam algumas perguntas e de nam as métricas que 
precisamos coletar. 


23.7 Medição de software 
As medições no mundo físico podem ser classi cadas de duas 
maneiras: medidas diretas (p. ex., o comprimento de um parafuso) 
e medidas indiretas (p. ex., a “qualidade” dos parafusos 
produzidos, medida contando os rejeitos). As métricas de software 
podem ser classi cadas de maneira similar. 

As medidas diretas do processo de software incluem custos e 
trabalho aplicado. As medidas diretas do produto incluem linhas 
de código (LOC, do inglês lines of code) produzidas, velocidade de 
execução, tamanho da memória e defeitos relatados durante 
determinado período. Medidas indiretas do produto incluem 
funcionalidade, qualidade, complexidade, e ciência, 
con abilidade, manutenibilidade e muitas outras “ades” discutidas 
no Capítulo 15. 

O custo e o trabalho exigidos para criar o software, o número de 
linhas de código produzidas e outras medidas diretas são 
relativamente fáceis de coletar, desde que antecipadamente sejam 
estabelecidas convenções para as medições. No entanto, a 
qualidade e a funcionalidade do software ou sua e ciência ou 
manutenibilidade são mais difíceis de avaliar e só podem ser 
medidas de forma indireta. 

Dividimos o domínio das métricas de software em processo, 
projeto e métricas de produto e observamos que as métricas de 
produto privadas para um indivíduo muitas vezes são combinadas 
para desenvolver métricas de projeto públicas para a equipe de 
software. Métricas de projeto são, então, consolidadas para criar 
métricas de processo que são públicas à organização de software 
como um todo. Mas como uma organização combina métricas que 
vieram de diferentes indivíduos ou projetos? 


A título de ilustração, considere um exemplo simples. 
Indivíduos em duas equipes de projeto diferentes registram e 
classi cam todos os erros que encontram durante o processo de 
software. As medidas individuais são, então, combinadas para criar 
medidas de equipe. A Equipe A encontrou 342 erros durante o 
processo de software antes da entrega. A Equipe B encontrou 184 
erros. Sendo iguais todas as outras coisas, qual equipe é mais e caz 
na descoberta de erros em todo o processo? Como você não sabe 
qual é o tamanho ou complexidade dos projetos, não pode 
responder a essa pergunta. No entanto, se as medidas forem 
normalizadas, é possível criar métricas de software que possibilitema comparação com médias organizacionais mais amplas. 

Métricas de software orientadas a tamanho são criadas pela 
normalização das medidas de qualidade e/ou produtividade, 
levando-se em consideração o tamanho do software produzido. Se 
uma empresa de software mantém registros simples, pode ser criada 
uma tabela de medidas orientadas a tamanho, como a da Figura 

23.4. A tabela lista todos os projetos de desenvolvimento de software 
concluídos durante os últimos anos e medidas correspondentes 
para aquele projeto. Olhando a linha da tabela (Figura 23.4) para o 
projeto alfa: 12.100 linhas de código foram criadas com 24 pessoas-
mês de trabalho a um custo de US$ 168.000. É importante notar quetodo o trabalho e custo registrados na tabela representam todas as 
atividades de engenharia de software (análise, projeto, código e 
teste), não apenas o desenvolvimento do código. Outras 
informações para o projeto alfa indicam que foram criadas 365 
páginas de documentação, foram registrados 134 erros antes da 
entrega do software e foram encontrados 29 defeitos após a entrega 
para o cliente durante o primeiro ano de operação. Três pessoas 
trabalharam no desenvolvimento do software para o projeto alfa. 
A m de desenvolver métricas que possam ser assimiladas com 
métricas similares de outros projetos, você pode escolher o número 
de linhas de código como valor de normalização. A partir dos 
dados rudimentares contidos na tabela, pode ser desenvolvido um 


conjunto de métricas simples orientadas a tamanho para cada 
projeto: 


Figura 23.4

Métricas orientadas a tamanho. 

Erros por KLOC (mil linhas de código)

Defeitos por KLOC

US$ por KLOC

Páginas de documentação por KLOC 

Além disso, podem ser calculadas outras métricas interessantes: 

Erros por pessoa-mês

KLOC por pessoa-mês

US$ por página de documentação 

Métricas orientadas a tamanho não são aceitas universalmente 
como a melhor maneira de medir os processos de software. A maior 
parte da controvérsia gira em torno do uso de linhas de código 
como medida principal. Os proponentes da medida LOC 
argumentam que LOC é um “artefato” de todos os projetos de 
desenvolvimento de software que pode ser facilmente contado, que 
muitos modelos de estimativa de software existentes usam LOC ou 
KLOC como dado de entrada principal, e que já existe uma grande 
quantidade de literatura e dados baseados em LOC. Por outro lado, 
os oponentes argumentam que as medidas LOC são dependentes 


da linguagem de programação; que, quando é considerada a 
produtividade, elas penalizam programas bem-projetados, mas 
menores; que elas não podem facilmente acomodar linguagens não 
procedurais; e que seu uso nas estimativas requer um nível de 
detalhe que pode ser difícil de alcançar (i.e., o planejador deve 
estimar a LOC a ser produzida bem antes que a análise e o projeto 
estejam concluídos). 

Poderíamos apresentar argumentos semelhantes, prós e contras, 
em relação a métricas orientadas a função, como pontos de função 
(FP, do inglês function points) ou pontos de caso de uso (ambos 
discutidos no Capítulo 25). Métricas de software orientadas a função 
usam como valor de normalização uma medida da funcionalidade 
fornecida pela aplicação. O cálculo de uma métrica orientada a 
função se baseia nas características da complexidade e do domínio 
de informação do software. 

O ponto de função, assim como a medida LOC, é controverso. 
Seus proponentes argumentam que essa função é independente da 
linguagem de programação, tornando-a ideal para aplicações que 
usam linguagens convencionais e não procedurais, e que é baseada 
em dados que têm maior probabilidade de serem conhecidos na 
evolução de um projeto, o que a torna mais atraente como 
estratégia de estimativa. Seus oponentes argumentam que o 
método requer um pouco de “jeitinho”, porque o cálculo é baseado 
em dados subjetivos, em vez de objetivos, que as contagens do 
domínio de informações (e outras dimensões) podem ser difíceis decoletar após o fato e que o FP não tem um signi cado físico direto – 
é apenas um número. 

Foi constatado que pontos de função e métricas baseadas em 
LOC são indicadores relativamente precisos do trabalho e do custo 
do desenvolvimento de software. No entanto, para usar LOC e FP 
para estimativas (Capítulo 25), deve ser estabelecida uma referênciahistórica de informações. São esses dados históricos que lhe 
permitem determinar o valor de uma métrica especí ca para 
projetos futuros. 


Medidas orientadas a tamanho (p. ex., LOC) e medidas 
orientadas a função muitas vezes são usadas para derivar métricas 
de produtividade. Isso leva, invariavelmente, a um debate sobre o 
uso de tais dados. O valor LOC/pessoa-mês (ou FP/pessoa-mês) 
de um grupo deve ser comparado com dados similares de outro 
grupo? Os gerentes devem avaliar o desempenho dos indivíduos 
usando essas métricas? A resposta a essas questões é um enfático 
“Não!”. A razão para essa resposta é que muitos fatores 
in uenciam a produtividade, gerando comparações do tipo “maçãs 
com laranjas”, que podem facilmente ser mal interpretadas. 

Dentro do contexto de métricas de processo e projeto, você deve 
se preocupar em primeiro lugar com a produtividade e a qualidade 

– medidas de “resultado” de desenvolvimento de software em 
função do esforço e tempo aplicados e as medidas da “adequação 
para uso” dos produtos criados. 
Para ns de melhoria de processo e planejamento de projeto, seu 
interesse é histórico. Qual foi a produtividade do desenvolvimento 
de software nos projetos passados? Qual foi a qualidade do software 
produzido? Como os dados de produtividade e qualidade do 
passado podem ser extrapolados para o presente? Como isso pode 
nos ajudar a melhorar o processo e planejar novos projetos mais 
precisamente? 

23.8 Métricas para qualidade de software 
A qualidade de um sistema, de uma aplicação ou de um produto é 
apenas tão boa quanto os requisitos que descrevem o problema, o 
projeto que modela a solução, o código que leva ao programa 
executável e os testes que exercitam o software para descobrir os 
erros. Software é uma entidade complexa. Portanto, deve-se esperar 
que ocorram erros à medida que o produto é desenvolvido. As 
métricas de processo são destinadas a melhorar o processo de 
software para que os erros sejam descobertos da maneira mais 
e ciente. 


Você pode usar medições para avaliar a qualidade dos requisitos 
e modelos de projeto, o código-fonte e os casos de teste criados 
enquanto o software é desenvolvido. Para conseguir essa avaliação 
em tempo real, aplica-se métricas de produto para avaliar a 
qualidade dos artefatos de software de maneira objetiva, e não 
subjetiva. 

Um gerente de projeto deve também avaliar a qualidade 
enquanto o projeto avança. Métricas privadas coletadas por 
engenheiros de software individuais são combinadas para fornecer 
os resultados no nível de projeto. Embora muitas medidas de 
qualidade possam ser coletadas, a principal tendência no nível de 
projeto é medir erros e defeitos. Métricas derivadas dessas medidas 
proporcionam uma indicação da efetividade da garantia de 
qualidade de software individual e de grupo e das atividades de 
controle. 

Métricas, como erros de artefato por ponto de função, erros 
descobertos por horas de revisão e erros descobertos por horas de 
teste, proporcionam informações sobre a e cácia de cada uma das 
atividades sugeridas pela métrica. Os dados sobre os erros também 
podem ser usados para calcular a eciência na remoção de defeitos 
(DRE, do inglês defect removal efciency) para cada atividade 
metodológica do processo. A DRE é discutida posteriormente nesta 
seção. 

Embora existam muitas medidas de qualidade de software, a 
correção, a manutenibilidade, a integridade e a usabilidade 
fornecem indicadores úteis para a equipe de projeto. Gilb [Gil88] 
sugere de nições e medidas para cada uma delas. 

Correção. A correção é o grau com o qual o software executa sua 
função. Defeitos (falta de correção) são os problemas relatados por 
um usuário do programa depois que o programa foi liberado para 
uso geral. Para ns de avaliação de qualidade, os defeitos são 
contados durante um período padrão, em geral um ano. A medida 
mais comum da correção é o número de defeitos por KLOC, em 


que um defeito é de nido como uma ocorrência de falta de 
conformidade com os requisitos. 

Manutenibilidade. A manutenibilidade é a facilidade com a qual 
um programa pode ser corrigido se um erro for encontrado, 
adaptado se o ambiente mudar ou melhorado se o cliente desejar 
uma alteração nos requisitos. Não há uma maneira de medir a 
manutenibilidade diretamente; portanto, é preciso usar medidas 
indiretas. Uma métrica simples orientada por tempo é o tempo 
médio para alterar (MTTC, do inglês mean time to change), o tempo 
necessário para analisar a solicitação de alteração, projetar uma 
modi cação apropriada, implementar a alteração, testá-la e 
distribuí-la para todos os usuários. 

Integridade. Esse atributo mede a capacidade de um sistema de 
resistir aos ataques (tanto acidentais quanto intencionais) à sua 
segurança. Para medir a integridade, devem ser de nidos dois 
atributos adicionais: ameaça e segurança. Ameaça é a probabilidade 
(que pode ser estimada ou derivada de evidência empírica) de que 
um ataque de um tipo especí co ocorrerá em um dado intervalo de 
tempo. Segurança é a probabilidade (que pode ser estimada ou 
derivada de evidência empírica) de que um ataque de um tipo 
especí co será repelido. A integridade de um sistema pode, então, 
ser de nida como: 

Integridade = Σ[1 − (ameaça × (1 − segurança))] 

Por exemplo, se a ameaça (probabilidade de que um ataque 
possa ocorrer) for 0,25 e a segurança (a possibilidade de repelir o 
ataque) for 0,95, a integridade do sistema será 0,99 (muito alta). 
Por outro lado, se a probabilidade de ameaça for 0,50 e a 
possibilidade de repelir um ataque for de apenas 0,25, a 
integridade do sistema será 0,63 (muito baixa e inaceitável). 

Usabilidade. A usabilidade é uma tentativa de quanti car a 
facilidade de uso e pode ser medida em termos das características 
apresentadas no Capítulo 12. 


Esses quatro fatores são apenas uma amostra dos que foram 
propostos como medidas para a qualidade do software. 

Uma métrica de qualidade que traz vantagens tanto para o 
projeto quanto para o processo é a DRE. Em essência, a DRE é uma 
medida da capacidade de ltragem das ações de garantia de 
qualidade e controle quando são aplicadas em todas as atividades 
da estrutura de processo. 

Quando considerada para um projeto como um todo, a DRE é 
de nida da seguinte maneira: 

DRE = 


em que E é o número de erros encontrados antes que o software seja 
fornecido ao usuário nal e D é o número de defeitos depois que o 
software é entregue. 

O valor ideal para DRE é 1. Isto é, nenhum defeito é encontrado 
no software. De modo realista, D será maior do que 0, mas o valor 
de DRE ainda pode se aproximar de 1. À medida que E aumenta 
(para um determinado valor de D), o valor global de DRE começa a 
se aproximar de 1. De fato, à medida que E aumenta, é provável 
que o valor nal de D diminua (erros são removidos antes de se 
tornarem defeitos). Se for usada como uma métrica que fornece um 
indicador da capacidade de ltragem das atividades de controle de 
qualidade e segurança, a DRE estimulará a equipe de projeto de 
software a instituir técnicas para encontrar o maior número possível 
de erros antes da entrega do software. 

A DRE também pode ser usada no projeto para avaliar a 
habilidade de uma equipe para encontrar erros antes que eles 
passem para a próxima atividade metodológica ou para a próxima 
tarefa de engenharia de software. Por exemplo, a análise de 
requisitos produz um modelo de requisitos que pode ser 
examinado para encontrar e corrigir erros. Os erros não detectados 
durante a revisão do modelo de requisitos passam adiante no 


projeto (onde podem ou não ser encontrados). Quando usada nesse 
contexto, rede nimos a DRE como 

DRE i = 


em que Ei é o número de erros encontrados durante a ação de 
engenharia de software i e Ei +1 é o número de erros encontrados 
durante a ação de engenharia de software i + 1, ligados a erros que 
não foram descobertos na ação de engenharia de software i. 

Um objetivo de qualidade para uma equipe de software (ou um 
engenheiro de software individual) é conseguir uma DRE i que se 
aproxime de 1. Isto é, os erros devem ser ltrados antes que passem 
para a próxima atividade ou ação. Se a DRE for baixa quando você 

zer a análise e o projeto, dedique algum tempo melhorando a 
maneira de realizar as revisões técnicas formais. 


Uma abordagem de qualidade baseada em métricas 

Cena: Escritório de Doug Miller, dois dias após a reuniãoinicial sobre métricas de software. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura), Vinod Raman e Jamie Lazar,
membros da equipe de engenharia de artefatos desoftware. 

Conversa: 

Doug: Vocês dois conseguiram aprender um pouco sobremétricas de processo e projeto? 


Vinod e Jamie: (Ambos acenam a cabeça a rmativamente.) 

Doug: É sempre uma boa ideia estabelecer metas quandovocê adota qualquer métrica. Quais são as suas? 

Vinod: Nossas métricas devem focar na qualidade. Na 
verdade, nossa meta geral é manter em um valor mínimoabsoluto o número de erros que passamos de umaatividade de engenharia de software 
para a próxima. 

Doug: E ter certeza de manter o número de defeitos do 
produto liberado o mais próximo de zero possível. 

Vinod (acenando a rmativamente): Naturalmente. 

Jamie: Eu gosto da DRE como métrica e acho quepodemos usá-la para o projeto inteiro, mas também quandopassarmos de uma atividade estrutural para a próxima. Ela 
nos estimulará a encontrar erros em cada etapa. 

Vinod: Também gostaria de coletar o número de horas quegastamos em revisões. 

Jamie: E o esforço total gasto em cada tarefa deengenharia de software. 

Doug: Você pode calcular uma relação entre a revisão e odesenvolvimento… pode ser interessante. 

Jamie: Eu gostaria também de monitorar alguns dados decasos de uso. Como, por exemplo, o esforço necessáriopara desenvolver um caso de uso, o esforço necessáriopara criar software 
para implementar um caso de uso e… 

Doug (sorrindo): Pensei que iríamos manter tudo simples. 

Vinod: Deveríamos, mas, quando se entra nesse negóciode métricas, há muitas coisas interessantes para ver. 

Doug: Eu concordo, mas vamos com calma e vamos manter 
nosso objetivo. Limitem os dados a serem coletados em 
cinco ou seis itens, e estaremos prontos para começar. 


23.9 Estabelecimento de um programa demétricas de software 
O software Engineering Institute (SEI) desenvolveu um guia 
completo [Par96b] para estabelecer um programa de métricas de 
software “orientado a metas”. O livro sugere as seguintes etapas: (1) 
identi car suas metas de negócio; (2) identi car o que você quer 
saber ou aprender; (3) identi car suas submetas; (4) identi car as 
entidades e os atributos relacionados às suas submetas; (5) 
formalizar suas metas de medição; (6) identi car questões 
quanti cáveis e os indicadores relacionados que vão ser usados 
para ajudá-lo a atingir as suas metas de medição; (7) identi car os 
elementos de dados que vão ser coletados para construir os 
indicadores; (8) identi car as medidas a serem usadas e tornar 
essas de nições operacionais; (9) identi car as ações que você 
tomará para implementar as medidas; e (10) preparar um plano 
para implementar as medidas. Uma discussão detalhada dessas 
etapas se encontra no guia do SEI. No entanto, o exemplo a seguir 
apresenta uma breve visão geral dos pontos principais. 

Como o software suporta as funções de negócio, diferencia 
sistemas ou produtos baseados em computadores ou age como um 
produto por si mesmo, os objetivos de nidos para os negócios 
quase sempre podem ser ligados a metas especí cas em nível de 
engenharia de software. Por exemplo, considere o produto 
CasaSegura. Trabalhando como uma equipe, a engenharia de 
software e os gerentes de negócio desenvolvem uma lista de metas 
comerciais com prioridades: 

1. Melhorar a satisfação de nossos clientes com nossos produtos. 
2. Tornar os seus produtos mais fáceis de usar. 
3. Reduzir o tempo necessário para ter um novo produto no 
mercado. 
4. Tornar o suporte aos nossos produtos mais fácil. 

5. Melhorar nossa lucratividade geral. 
A empresa de software examina cada meta de negócio e 
pergunta: “Quais são as atividades que gerenciamos, executamos 
ou suportamos e o que queremos melhorar nessas atividades?”. 
Para responder a essas perguntas, o SEI recomenda a criação de 
uma “lista entidade-questão“na qual são arroladas todas as coisas 
(entidades) dentro do processo de software que são gerenciadas ou 
in uenciadas pela organização de software. Exemplos de entidades 
incluem recursos de desenvolvimento, artefatos, código-fonte, 
casos de teste, solicitações de alteração, tarefas de engenharia de 
software e cronogramas. Para cada entidade listada, os pro ssionais 
do software desenvolvem uma série de questões que investigam 
características quantitativas da entidade (p. ex., tamanho, custo, 
tempo para desenvolver). As questões originadas em consequência 
da criação de uma lista entidade-questão levam à criação de uma 
série de submetas diretamente relacionada às entidades criadas e às 
atividades executadas como parte do processo de software. 

Considere a quarta meta: “Tornar o suporte aos nossos produtos 
mais fácil”. Para essa meta, pode ser criada a seguinte lista de 
questões [Par96b]: 

As solicitações de alterações do cliente contêm as 
informações de que precisamos para avaliar 
adequadamente a alteração e então implementá-la 
dentro do prazo normal?
Qual é o acúmulo de solicitações de alteração? 
Nosso tempo de resposta para corrigir os erros é 
aceitável com base nas necessidades do cliente? 
Nosso processo de controle de alterações (Capítulo 22) é 
seguido?
As alterações de alta prioridade são implementadas 
dentro do prazo normal? 


Com base nessas questões, a organização de software pode derivar a 
seguinte submeta: Melhorar o desempenho do processo de gerenciamento 
de alterações. As entidades e os atributos do processo de software 
relevantes à submeta são identi cados, e são delineadas as metas 
de medição associadas a eles. 

O SEI [Par96b] fornece instruções detalhadas para as etapas 6 a 
10 de sua estratégia de medição motivada por meta. Basicamente, 
você re na as metas de medição, transformando-as em questões 
que são ainda mais re nadas, tornando-se entidades e atributos 
que, então, são re nados, tornando-se métricas. 

A grande maioria das empresas de desenvolvimento de software 
tem menos de 20 pro ssionais de software. Não é sensato e, na 
maioria dos casos, não é viável esperar que essas empresas 
desenvolvam programas abrangentes de métricas de software. No 
entanto, faz sentido sugerir que organizações de software15 de todos 
os tamanhos meçam e depois usem as métricas resultantes para 
ajudar a melhorar seu processo local de software e a qualidade e o 
prazo dos produtos que produzem. 

Uma empresa pequena pode começar focando não na medição, 
mas sim nos resultados. O grupo de software é consultado para 
de nir um objetivo único que exige melhorias. Por exemplo,
“reduzir o tempo necessário para avaliar e implementar solicitaçõesde alterações”. Uma pequena organização pode escolher o seguinte 
conjunto de medidas, que podem ser obtidas facilmente: 

Tempo (horas ou dias) decorrido desde o instante em que é feita

uma solicitação até que a avaliação esteja concluída, t la. 

Esforço (pessoa/hora) para executar a avaliação, wavaliação. 

Tempo (horas ou dias) decorrido desde o término da avaliação 

até a atribuição da ordem de alteração para o pessoal, tavaliação. 

Esforço (pessoa/hora) necessário para fazer a alteração, 

walteração. 

Tempo (horas ou dias) para fazer a alteração, talteração. 


Erros descobertos durante o trabalho para fazer a alteração, 

Ealteração. 

Defeitos descobertos depois que a alteração é liberada para o 

cliente, Dalteração. 

Uma vez coletadas essas medidas para um conjunto de 
solicitações da alteração, é possível calcular o tempo total decorridodesde a solicitação da alteração até sua implementação e a 
porcentagem de tempo gasto na classi cação inicial, avaliação e 
atribuição da mudança e implementação da alteração. De forma 
semelhante, pode ser determinada a porcentagem do trabalho 
necessário para a avaliação e implementação. Essas métricas 
podem ser analisadas no contexto de dados de qualidade, Ealteração 
e Dalteração. A porcentagem permite visualizar onde o processo de 
solicitação de alteração se retarda e permite conduzir às etapas de 
melhoria de processo para reduzir t la, wavaliação, tavaliação, walteração 

e/ou Ealteração. Além disso, a e ciência na remoção de defeitos pode 
ser calculada como 

DRE = 
A DRE pode ser comparada com o tempo decorrido e o trabalho 
total, para determinar o impacto das atividades de garantia de 
qualidade sobre o tempo e trabalho necessários para fazer uma 
alteração. 

A maioria dos desenvolvedores de software ainda não faz 
medições e, infelizmente, muitos têm pouca vontade de começar. 
Conforme a rmamos anteriormente neste capítulo, o problema é 
cultural. Tentar coletar medidas onde nenhuma medida foi 
coletada no passado muitas vezes causa resistência. “Por que 
precisamos fazer isso?”, pergunta o gerente de projeto apressado. 
“Não vejo razão para isso”, concorda um programador muito 
atarefado. Por que é tão importante medir o processo de 
engenharia de software e o artefato que ele produz? A resposta é 


relativamente clara. Se você não medir, não haverá uma maneira 
real de determinar se está melhorando. E se você não estiver 
melhorando, está perdido[NT]
. 

23.10 Resumo 
Medições permitem que gerentes e pro ssionais melhorem o 
processo de software; ajudam no planejamento, acompanhamento e 
controle dos projetos de software; e avaliam a qualidade do artefato 
de software produzido. Medições de atributos especí cos de 
processo, projeto e produto são usadas para calcular as métricas de 
software. Essas métricas podem ser analisadas para fornecer 
indicadores que guiam a gerência e as ações técnicas. 

As métricas de processo permitem que a organização tenha uma 
visão estratégica, fornecendo informações sobre a e ciência de um 
processo de software. Métricas de projeto são táticas. Elas permitem 
que o gerente de projeto adapte o uxo de trabalho do projeto e a 
abordagem técnica em tempo real. 

Medições resultam em mudança cultural. Coleta de dados, 
cálculo das métricas e análise das métricas são as três etapas que 
devem ser implementadas para se começar um programa de 
métricas. Em geral, uma estratégia motivada por metas ajuda a 
empresa a focar nas métricas corretas para seus negócios. 

Na indústria, são usadas métricas orientadas a tamanho e 
função. Métricas orientadas a tamanho usam a quantidade de 
linhas de código como fator de normalização para outras medidas, 
como pessoa-mês ou defeitos. Poucas métricas de produto foram 
propostas para uso direto em teste e manutenção de software. No 
entanto, muitas outras podem ser empregadas para orientar o 
processo de teste e como mecanismo para avaliar a 
manutenibilidade de um programa de computador. 

As métricas de software permitem avaliar quantitativamente a 
qualidade dos atributos internos do produto, possibilitando que a 
qualidade seja avaliada antes que ele seja criado. As métricas 


fornecem as informações necessárias para criar requisitos e 
modelos de projeto e cazes, código sólido e testes completos. 

Métricas de qualidade de software, como as métricas de 
produtividade, focam no processo, no projeto e no produto. 
Desenvolvendo e analisando um referencial de métricas para a 
qualidade, uma empresa pode corrigir as áreas do processo de 
software que são a causa dos defeitos de software. 

Para ser útil na prática, uma métrica de software deve ser simples 
e calculável, persuasiva, consistente e objetiva. Ela deve ser 
independente da linguagem de programação e fornecer um retorno 
e caz. 

Problemas e pontos a ponderar 

23.1 O software para o Sistema X tem 24 requisitos funcionais e 14requisitos não funcionais. Qual o grau de especi cação dos 
requisitos? E sobre a completeza? 
23.2 Um grande sistema de informações tem 1.140 módulos. Há96 módulos que executam funções de controle e coordenaçãoe 490 módulos cuja função depende de processamentoanterior. O sistema processa aproximadamente 220 objetosde dados, tendo cada um deles em média três atributos. Há 
140 itens distintos de banco de dados e 90 segmentosdistintos de banco de dados. Por m, 600 módulos têm 
pontos distintos de entrada e saída. Calcule o DSQI paraesse sistema. 
23.3 Uma classe X tem 12 operações. A complexidade ciclomáticafoi calculada para todas as operações no sistema orientado aobjetos, e o valor médio da complexidade de módulo é 4.
Para a classe X, a complexidade para as operações 1 a 12 é 5,4, 3, 3, 6, 8, 2, 2, 5, 5, 4, 4, respectivamente. Calcule osmétodos ponderados por classe. 
23.4 Um sistema legado tem 940 módulos. A última versão exigiaque 90 desses módulos fossem alterados. Além disso, 40 

novos módulos foram acrescentados e 12 módulos antigosforam removidos. Calcule o índice de maturidade do 
software para o sistema. 

23.5 Por que algumas métricas devem ser mantidas “privadas”?
Dê exemplos de três métricas que devem ser privadas. Dêexemplos de três métricas que devem ser públicas. 
23.6 A Equipe A encontrou 342 erros durante um processo deengenharia de software antes do lançamento. A Equipe Bencontrou 184 erros. Quais medidas adicionais terão de ser 
feitas para os projetos A e B para determinar qual dasequipes eliminou erros com mais e ciência? Quais métricas 
você poderia propor para ajudar nessa determinação? Quaisdados históricos podem ser úteis? 
23.7 Uma equipe de engenharia Web criou uma WebApp de ecommerce 
contendo 145 páginas individuais. Dessas páginas,
65 são dinâmicas, ou seja, são geradas internamente combase em entradas do usuário. Qual é o índice de 
personalização dessa aplicação? 
23.8 Uma WebApp e seu ambiente de suporte não foramtotalmente protegidos contra ataques. Os engenheiros Webestimam que a probabilidade de repelir um ataque é deapenas 30%. O sistema não contém informações sigilosas oucomprometedoras; portanto, a probabilidade de ataque é de25%. Qual é a integridade da WebApp? 
23.9 Na conclusão de um projeto foram encontrados 30 errosdurante a fase de modelagem e 12 erros durante a fase deconstrução, ligados a erros que não foram descobertos nafase de modelagem. Qual é a DRE para essas duas fases? 
23.10Uma equipe de software fornece um incremento de software 
para usuários nais. Os usuários descobrem oito defeitos 
durante o primeiro mês de uso. Antes da entrega, a equipede software encontrou 242 erros durante as revisões técnicas 

formais e em todas as tarefas de teste. Qual é a DRE geral doprojeto após um mês de uso? 

1 O Apêndice 2 deste livro contém uma introdução à ciência de dados direcionada 
para engenheiros de software. 

2 Embora seja comum na literatura a crítica a métricas especí cas, muitas críticas 
focam-se em aspectos herméticos e perdem o objetivo principal das métricas no 
mundo real: ajudar os engenheiros de software a estabelecer uma maneira 
sistemática e objetiva de visualizar seu trabalho e melhorar a qualidade do 
produto como resultado. 

3 Fan-out é de nido como o número de módulos imediatamente subordinados ao 
módulo I; ou seja, o número de módulos chamados diretamente pelo módulo i. 

4 Harrison, Counsell e Nithi [Har98b] propuseram um conjunto alternativo de 
métricas orientadas a objetos. Sugerimos aos leitores interessados consultar a 
obra. 

5 Chidamber e Kemerer usam o termo métodos em vez de operações. O uso desse 
termo é citado nesta seção. 

6 Se os cartões de indexação CRC são desenvolvidos manualmente, a totalidade e a 
consistência devem ser avaliadas para que o CBO possa ser determinado de 
forma con ável. 

7 A de nição formal é um pouco mais complexa. Consulte os detalhes em [Chi94]. 

8 A métrica LCOM fornece informações úteis em algumas situações, mas pode ser 
confusa em outras. Por exemplo, mantendo-se o acoplamento encapsulado 
(dentro de uma classe), aumenta-se a coesão do sistema como um todo. Portanto, 
pelo menos em um sentido importante, LCOM mais alta realmente sugere que 
uma classe possa ter coesão mais alta, não mais baixa. 

9 Uma região distinta é uma área do layout de tela que executa um conjunto 
especí co de funções relacionadas (p. ex., uma barra de menu, uma tela grá ca 
estática, uma área de conteúdo, uma tela animada). 

10 Deve-se observar que as “leis” de Halstead geraram controvérsias substanciais, 
e muitos acreditam que a teoria na qual ele se baseia apresenta falhas. No entanto, 
executaram-se veri cações experimentais para algumas linguagens de 
programação (p. ex., [Fel89]). 

11 Veja uma descrição de LCOM na Seção 23.3.3. 


[protegidos] 
N. de RT.: atributo protegido equivale aos atributos privados, cuja 
sintaxe depende da linguagem de programação utilizada. 

12 Algumas pessoas fazem projetos nos quais nenhum dos atributos é público ou 
privado, ou seja, PAP = 0. Isso implica que todos os atributos devem ser 
acessados em outras classes via métodos. 

13 Veja uma descrição de NOC e DIT na Seção 23.3.3. 

14 Neste livro, um erro é de nido como alguma falha em um artefato descoberta 
antes que o software seja fornecido ao usuário nal. Um defeito é uma falha 
descoberta depois que o software é fornecido ao usuário nal. Devemos destacar 
que muitas pessoas não fazem essa distinção. 

15 Essa discussão é igualmente relevante para equipes de software que tenham 
adotado um processo ágil de desenvolvimento de software (Capítulo 3). 

[perdido] 
N. de RT.: perdido no sentido de sem controle. As percepções de 
melhoras e pioras são perigosamente estabelecidas por “achismo”. 


Parte 

IV 

Gerenciamento de projetos de

software 


Nesta parte do livro, você vai aprender as técnicas 
de gerenciamento necessárias para planejar, 
organizar, monitorar e controlar projetos de software. 
Estas questões são tratadas nos capítulos que 
seguem: 


Como as pessoas, os processos e os problemas 
devem ser gerenciados durante um projeto de 
software? 
Como as métricas de software 
podem ser usadas 
para gerenciar um projeto de software 
e o 
processo de software? 
Como uma equipe de software 
pode gerar 
estimativas conáveis de trabalho, custo e 
duração do projeto?
Quais técnicas podem ser usadas para avaliar 
sistematicamente os riscos que podem ter um 
impacto sobre o sucesso do projeto? 

Como um gerente de projeto de software 
seleciona o conjunto de tarefas de engenharia de 
software? 
Comoé criado um cronograma de projeto?
Por que a manutenção e o suporte são tão 
importantes para os gerentes de engenharia de 
software e para os prossionais? 
Uma vez respondidas essas questões, você estará 
melhor preparado para gerenciar projetos de 
software, cumprindo seus prazos e entregando um 
produto de alta qualidade, limitado pelos recursos 
disponíveis. 


24 

Conceitos de gerenciamento deprojeto 

Conceitos-chave 

equipes ágeis 
coordenação e comunicação 
práticas vitais 
pessoas 
decomposição do problema 
produto 
projeto 
escopo do software 
equipe de software 
envolvidos 
líderes de equipe 

o princípio W 5 HH 
No prefácio de seu livro sobre gerenciamento de projetos de 
software, Meilir Page-Jones [Pag85] faz o seguinte comentário sobre 
projetos de software que não estão indo bem: “Testemunhei, 
horrorizado (…) gerentes dedicarem esforços em projetos que eram 
verdadeiros pesadelos, contorcendo-se em prazos impossíveis ou 
entregando sistemas que ultrajavam seus usuários e continuavam a 
devorar um bocado de tempo de manutenção”. 


Panorama 
O que é? Embora muitos de nós (em momentos mais 
críticos) adotemos a visão de Dilbert1 da “gerência”, 
ainda resta uma atividade bastante útil quando sistemas 
e projetos computacionais são desenvolvidos. 
Gerenciamento de projeto envolve planejamento, 
monitoração e controle de pessoas, processos e 
eventos que ocorrem à medida que o software 
evolui 
desde os conceitos preliminares até sua 
disponibilização operacional e completa. 

Quem realiza? Todo mundo “gerencia”, até certo ponto, mas 

o escopo das atividades de gerenciamento varia entre 
os envolvidos em um projeto de software. 
Por que é importante? Desenvolvimento de software 
é uma 
tarefa complexa, principalmente se envolver muitas 
pessoas trabalhando por um tempo longo. Por isso, os 
projetos de software 
precisam ser gerenciados. 

Quais são as etapas envolvidas? Entenda os 4 Ps: pessoas, 
produto, processo e projeto. As pessoas devem ser 
organizadas para o trabalho de desenvolvimento de 
forma efetiva. O escopo e os requisitos do produto 
devem ser compreendidos. Deve ser selecionado um 
processo adequado para as pessoas e para o produto. 
O projeto deve ser planejado com base na estimativa 
do esforço e do prazo para a realização das tarefas. Isso 
vale até para o gerenciamento de projetos ágeis. 


Qual é o artefato? Assim que as atividades de projetoiniciam, um plano de projeto é criado e evolui. O plano é 
um documento vivo que de ne o processo e as tarefas 
a serem conduzidas, as pessoas que realizarão o 
trabalho e os mecanismos de avaliação do risco, de 
controle de alterações e de avaliação da qualidade. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Nunca se está completamente seguro de que o plano 
de projeto está correto até que se entregue um produto 
de alta qualidade, no prazo e dentro do orçamento. 
Entretanto, um líder de equipe age corretamente 
quando estimula o pessoal de desenvolvimento a 
trabalhar como uma verdadeira equipe, concentrando-
se nas necessidades do cliente e na qualidade do 
produto. 

O que Page-Jones descreve são sintomas que resultam em um 
leque de problemas técnicos e de gerenciamento. Entretanto, se um 
exame post-mortem fosse feito para todo projeto, um tema constante 
poderia ser identi cado: o gerenciamento do projeto foi fraco. 

Neste capítulo e nos Capítulos 25 a 27, serão apresentados 
conceitos que conduzem a um gerenciamento de projetos e caz. 
Aqui, trataremos dos princípios e dos conceitos básicos do 
gerenciamento de projetos. No Capítulo 25, abordaremos as 
técnicas utilizadas para estimar custos e criar um cronograma 
realista (mas ainda exível). O Capítulo 26 apresenta as atividades 
de gerenciamento que levam à gestão, monitoração e mitigação 
efetiva dos riscos. O Capítulo 27 considera questões sobre suporte 
de produtos e discute questões de gerenciamento encontradas 
quando se lida com a manutenção de sistemas já implantados. Por 

m, o Capítulo 28 discute técnicas para estudar e melhorar os 
processos de engenharia de software de sua equipe. 


24.1 O espectro de gerenciamento 
O gerenciamento e ciente do desenvolvimento de software se 
concentra nos 4 Ps: pessoas, produto, processo e projeto. Essa 
ordem não é arbitrária. O gerente que se esquecer de que o trabalho 
do engenheiro de software consiste em esforço humano nunca terá 
sucesso no gerenciamento de projeto. Da mesma forma, um gerente 
que não estimula a ampla comunicação entre os envolvidos no 
início da evolução de um produto corre o risco de desenvolver umasolução elegante para o problema errado. O gerente que presta 
pouca atenção ao processo se arrisca a inserir métodos e 
ferramentas técnicas competentes em um vácuo. Aquele que 
embarca sem um plano de projeto sólido compromete o sucesso do 
projeto. O gerente que não está preparado para revisar o plano 
quando mudanças aparecem está fadado ao fracasso. 

24.1.1 As pessoas 
Desde os anos 1960, debate-se a valorização da cultura de ter 
pessoal de desenvolvimento motivado e de alto nível. Realmente, 
“recursos humanos” é um fator de tal importância que o software 
Engineering Institute (SEI) desenvolveu um Modelo de Maturidade de 
Capacitação de Pessoas (People-CMM, do inglês People Capability 
Maturity Model) em reconhecimento ao fato de que: “Toda 
organização precisa aprimorar continuamente sua habilidade de 
atrair, desenvolver, motivar, organizar e reter a força de trabalho 
necessária para atingir os objetivos estratégicos de seus negócios” 
[Cur09]. 

O People-CMM de ne as seguintes práticas-chave para o 
pessoal de software: formação de equipe, comunicação, ambiente de 
trabalho, gerenciamento do desempenho, treinamento, 
compensação, análise de competência e de desenvolvimento, 
desenvolvimento de carreira, do grupo de trabalho, da cultura e da 
equipe e outras. Em organizações que conseguem altos níveis de 


maturidade e capacidade, o People-CMM tem maior probabilidade 
de implementar práticas de gerenciamento de software e cazes. 

24.1.2 O produto 
Antes de traçarmos um plano de projeto, devemos estabelecer os 
objetivos do produto e seu escopo, considerar as soluções 
alternativas e identi car as restrições técnicas e de gerenciamento. 
Sem essas informações, é impossível de nir de modo razoável (e 
preciso) a estimativa de custo, a avaliação efetiva dos riscos, a 
análise realista das tarefas do projeto ou um cronograma 
gerenciável do projeto que forneça a indicação signi cativa de 
progresso das atividades. 

Como desenvolvedores, devemos nos reunir com os envolvidos 
no software para de nir os objetivos e o escopo do produto. Em 
muitos casos, tal atividade se inicia como parte da engenharia do 
sistema ou da engenharia do processo de negócio e continua como 
a primeira etapa da engenharia de requisitos do software (Capítulo 
7). Os objetivos identi cam as metas gerais do produto (do ponto 
de vista dos envolvidos) sem considerar como tais metas serão 
alcançadas, o que muitas vezes assume a forma de histórias de 
usuário e casos de uso formais. O escopo identi ca os principais 
dados, funções e comportamentos que caracterizam o produto e, 
mais importante, tenta mostrar as fronteiras e limitações dessas 
características de maneira quantitativa. 

Uma vez entendidos os objetivos e o escopo, consideram-se 
soluções alternativas. Apesar de se discutir muito pouco os 
detalhes, as alternativas capacitam os gerentes e desenvolvedores a 
selecionar a melhor estratégia, dadas as restrições impostas pelos 
prazos de entrega, restrições orçamentárias, disponibilidade de 
pessoal, interfaces técnicas e uma in nidade de outros fatores. 

24.1.3 O processo 

Um processo de software (Capítulos 2 a 4) fornece a metodologia 
por meio da qual pode ser estabelecido um plano de projeto 
abrangente para o desenvolvimento de software. Poucas atividades 
metodológicas são aplicáveis a todos os projetos de software, 
independentemente do seu tamanho e complexidade. Mesmo os 
desenvolvedores ágeis seguem um processo aberto a alterações 
(Capítulo 3) para impor alguma disciplina ao seu trabalho de 
engenharia de software. Diversos conjuntos de tarefas diferentes – 
tarefas, marcos, artefatos de software e pontos de garantia de 
qualidade – possibilitam que as atividades metodológicas sejam 
adaptadas às características do projeto de software e aos requisitos 
de equipe. Por m, as atividades de apoio, como Garantia de 
Qualidade de Software, Gerenciamento de Con guração e de 
Medições, sobrepõem-se ao modelo do processo. Essas atividades 
são independentes de quaisquer atividades metodológicas e 
ocorrem ao longo de todo o processo. 

24.1.4 O projeto 
Conduzimos projetos planejados e controlados por uma única e 
principal razão: é a única maneira de administrar a complexidade. 
E, mesmo assim, as equipes de software têm de se esforçar. Em um 
estudo de 250 grandes projetos de software entre 1998 e 2004, Capers 
Jones [Jon04] constatou que “cerca de 25 obtiveram sucesso em 
cumprir cronograma, custos e objetivos quanto à qualidade. Em 
torno de 50 apresentaram atrasos ou retardamentos abaixo de 35%, 
enquanto 175 projetos tiveram atrasos e retardamentos sérios ou 
não foram concluídos”. Apesar de que, atualmente, a taxa de 
sucesso nos projetos de software possa ter melhorado de algum 
modo, a taxa de falhas em projeto permanece mais alta do que 
deveria.2 

Para evitar falha de projeto, o gerente e os engenheiros que 
desenvolvem o produto devem evitar uma série de sinais de alerta 
comuns, devem entender os fatores críticos de sucesso que 
conduzem ao bom gerenciamento e desenvolver uma estratégia de 


senso comum no que se refere a planejamento, monitoramento e 
controle de projeto [Gha14]. Cada um desses itens é discutido na 
Seção 24.5 e nos capítulos seguintes. 

24.2 As pessoas 
Pessoas constroem software de computador, e os projetos são bem-
sucedidos porque pessoas bem treinadas e motivadas fazem o que 
deve ser feito. Todos nós, de vice-presidentes de engenharia a 
desenvolvedores mais simples, com frequência não damos o 
devido valor às pessoas. Os gerentes a rmam que pessoal é 
prioridade; entretanto, suas ações às vezes desmentem suas 
palavras. Na próxima seção, examinamos os envolvidos que 
participam do processo de software e a maneira pela qual são 
organizados para desempenhar ações de engenharia de software. 

24.2.1 Os envolvidos 
O processo de software (e todo projeto de software) é formado por 
envolvidos (stakeholders) que podem ser categorizados em um de 
cinco grupos: 

1. Gerentes seniores (product owners) que de nem os problemas 
do negócio que, com frequência, têm in uência signi cativa no 
projeto. 
2. Gerentes de projeto (técnicos) (Scrum masters ou líderes de 
equipe) que devem planejar, motivar, organizar e coordenar os 
programadores que executam o trabalho de software. 
3. Prossionais que têm as habilidades técnicas necessárias para 
desenvolver a engenharia de um produto ou aplicação. 
4. Clientes que especi cam os requisitos para o software a serem 
submetidos ao processo de engenharia, e outros envolvidos que 
têm interesses periféricos no produto nal. 
5. Usuários que interagem com o software depois que ele é 
disponibilizado para uso operacional. 

Todo projeto de software é composto por pessoas que se 
enquadram nessa taxonomia.3 Para ser e ciente, a equipe do 
projeto deve estar organizada para maximizar cada capacidade e 
habilidade dos pro ssionais. E essa é a tarefa do líder da equipe. 

24.2.2 Líderes de equipe 
Gerenciamento de projeto é uma atividade que envolve muitas 
pessoas, e, por essa razão, programadores competentes em geral 
resultam em maus líderes de equipe. Eles simplesmente não 
possuem a mistura certa de habilidade com pessoas. Ainda assim, 
como Edgemon a rma: “Infelizmente e, com demasiada frequência,
parece que os indivíduos só assumem o papel de gerente de projeto 
e se tornam gerentes de projetos por acidente” [Edg95]. Em geral, a 
liderança compartilhada ajuda a melhorar o desempenho das 
equipes, mas os líderes muitas vezes monopolizam a autoridade de 
tomada de decisões e não oferecem aos membros da equipe o nível 
de autonomia de que precisam para completar as suas tarefas 
[Hoe16]. 

James Kouzes escreve há muitos anos sobre a liderança e caz 
em diversas áreas técnicas. Ele lista cinco práticas que observou em 
líderes exemplares na área da tecnologia [Kou14]: 

Seja o modelo. Os líderes devem praticar o seu discurso. Eles 
demonstram o comprometimento com a equipe e com o projeto por 
meio do sacrifício compartilhado (p. ex., são os últimos a irem para 
casa à noite ou se dão ao trabalho de se tornarem especialistas no 
aplicativo de software). 

Inspire e crie uma visão compartilhada. Os líderes reconhecem 
que não é possível liderar sem seguidores. É importante motivar os 
membros de equipe a ligarem os seus sonhos pessoais aos objetivos 
da equipe. Isso signi ca engajar os envolvidos desde o início com o 
processo de estabelecimento de metas. 


Questione o processo. Os líderes devem tomar a iniciativa de 
procurar maneiras inovadoras de melhorar o seu próprio trabalho e 

o das suas equipes. Ajude os membros de equipe a gerar pequenos 
sucessos frequentes enquanto aprendem com os seus fracassos de 
modo a incentivá-los a experimentar e a correr riscos. 
Capacite os outros a agir. Crie con ança e facilite relacionamentos 
para promover as habilidades de colaboração da equipe. Use o 
estabelecimento de metas e a tomada de decisões compartilhados 
para aumentar o senso de competência da equipe. 

Incentive o espírito. Comemore as conquistas dos indivíduos. 
Comemore as metas e vitórias compartilhadas, dentro e fora da 
equipe, para fortalecer o espírito de comunidade (de equipe). 

Outra maneira de pensar sobre líderes de projeto bem-sucedidos 
seria sugerir que adotem um estilo de gerenciamento de solução de 
problemas. Um gerente de projeto de software deve se concentrar 
em entender o problema a ser resolvido, coordenar o uxo de 
ideias dos envolvidos e deixar claro para todos da equipe (por meiode palavras e, muito mais importante, de ações) que a qualidade 
começa com cada um deles e que as suas contribuições e 
colaborações são valorizadas. 

24.2.3 A equipe de software 
Há quase tantas estruturas organizacionais humanas para 
desenvolvimento de software quanto há organizações que 
desenvolvem software. Para melhor ou pior, a estrutura 
organizacional não pode ser facilmente modi cada. Preocupações 
com os efeitos práticos e políticos da mudança organizacional não 
fazem parte do escopo da responsabilidade do gerente de projeto 
de software. Entretanto, a organização do pessoal diretamente 
envolvido em um novo projeto está ao alcance do gerente do 
projeto. 


A “melhor” estrutura de equipe depende do estilo de 
gerenciamento das organizações, da quantidade de pessoas na 
equipe, de seus níveis de habilidade e do grau de di culdade geral 
do problema. Mantei [Man81] descreve sete fatores que devem ser 
considerados ao planejarmos a estrutura da equipe de engenharia 
de software: (1) di culdade do problema a ser resolvido; (2) 
“tamanho” do programa (ou programas) resultante, em linhas de 
código ou pontos de função; (3) tempo durante o qual a equipe vai 
permanecer reunida (vida da equipe); (4) até que ponto o problema 
pode ser modularizado; (5) qualidade e con abilidade exigidas do 
sistema a ser construído; (6) exibilidade da data de entrega; e (7) 
grau de sociabilidade (comunicação) exigida para o projeto. 

Seja qual for a organização da equipe, o objetivo de todo gerente 
de projeto é ajudar a montar uma equipe coesa. Em seu livro 
Peopleware, DeMarco e Lister [DeM98] procuram equipes 
consistentes. Eles escrevem: 

Uma equipe consistente é um grupo de pessoas tão 

fortemente unidas que o todo é maior do que a soma das 

partes… 

Uma vez que uma equipe começa a ser consistente, a 
probabilidade de sucesso aumenta muito. A equipe pode se 
tornar imbatível, um rolo compressor de sucesso… Não é 
preciso gerenciá-la do modo tradicional e, com certeza, ela 
não precisará ser motivada. Ela adquire ímpeto. 

DeMarco e Lister sustentam que os membros de equipes 
consistentes são signi cativamente mais produtivos e mais 
motivados do que a média. Compartilham um objetivo comum, 
uma cultura comum e, em muitos casos, um senso de 
pertencimento a uma equipe de elite que os torna únicos. 

Entretanto, nem todas as equipes tornam-se consistentes. De 
fato, muitas sofrem do que Jackman [Jac98] chama de “toxicidade 
de equipe”. Ela de ne cinco fatores que “promovem um ambiente 
em equipe potencialmente tóxico”: (1) uma atmosfera de trabalho 


frenética; (2) alto grau de frustração que causa atrito entre os 
membros da equipe; (3) um processo de software “fragmentado ou 
coordenado de forma de ciente”; (4) uma de nição nebulosa das 
funções dentro da equipe de software; e (5) a “contínua e repetida 
exposição a falhas”. 

Para evitar um ambiente de trabalho frenético, o gerente de 
projeto deve estar certo de que a equipe tem acesso a todas as 
informações necessárias para realizar o trabalho e de que as metas e 
os objetivos prioritários (papéis) não devem ser alterados uma vez 
estabelecidos, a não ser que absolutamente necessário. Uma equipe 
pode evitar frustrações se lhe for oferecida, tanto quanto possível, 
responsabilidade para tomada de decisão. Um processo 
inapropriado (p. ex., tarefas pesadas ou desnecessárias ou artefatos 
mal selecionados) pode ser evitado por meio da compreensão do 
produto a ser desenvolvido, das pessoas que realizam o trabalho e 
pela permissão para que a equipe selecione o modelo de processo. 
A própria equipe deve estabelecer seus mecanismos de 
responsabilidades (revisões técnicas4 são excelentes meios para 
conseguir isso) e deve de nir uma série de estratégias para 
correções quando um membro falhar em suas atribuições. E, por 

m, a chave para evitar uma atmosfera de derrota consiste em 
estabelecer técnicas baseadas na equipe voltadas para 
retroalimentação (feedback) e solução de problemas. 

Muitas empresas defendem o desenvolvimento de software ágil 
(Capítulo 3) como um antídoto para muitos problemas que se 
alastraram nas atividades de projeto de software. Relembrando, a 

loso a ágil enfatiza a satisfação do cliente e a entrega prévia 
incremental de software, pequenas equipes de projetos altamente 
motivadas, métodos informais, mínimos artefatos de engenharia desoftware e total simplicidade de desenvolvimento. 

A pequena e altamente motivada equipe de projeto, também 
denominada equipe ágil, adota muitas das características das 
equipes de software bem-sucedidas, discutidas na seção anterior, e 
evita muito das toxinas geradoras de problemas [Hoe16]. 
Entretanto, a loso a ágil enfatiza a competência individual 


(membro da equipe) combinada com a colaboração em grupo como 
fatores críticos de sucesso para a equipe. Cockburn e Highsmith 
[Coc01a] observam isso ao escreverem: 

Se as pessoas do projeto forem boas o su ciente, podem usar 
quase qualquer processo e realizar a sua missão. Se elas não 
forem boas o su ciente, nenhum processo vai reparar a sua 
inadequação – “as pessoas importam mais que os processos” 
é uma forma de dizer isso. Entretanto, falta de suporte ao 
desenvolvedor e ao usuário pode matar um projeto – “a 
política importa mais que as pessoas”. Suporte inadequado 
pode fazer com que mesmo os bons fracassem na realização 
de seus trabalhos… 

Para uso das competências de cada membro da equipe, para 
fomentar colaboração efetiva ao longo do projeto, equipes ágeis são 

auto-organizadas. 
Muitos modelos ágeis de processo (p. ex., Scrum) dão à equipeágil autonomia para gerenciar o projeto e tomar as decisões técnicasnecessárias à conclusão do trabalho. O planejamento é mantido em 
um nível mínimo, e a equipe tem a permissão para escolher sua 
própria abordagem (p. ex., processo, métodos, ferramentas), 
limitada somente pelos requisitos de negócio e pelos padrões 
organizacionais. Conforme o projeto prossegue, a equipe se auto-
organiza, concentrando-se em competências individuais para maiorbenefício do projeto em um determinado ponto do cronograma. 
Para tanto, uma equipe ágil pode fazer reuniões de equipe 
diariamente a m de coordenar e sincronizar as atividades que 
devem ser realizadas naquele dia. Com base nas informações 
obtidas durante essas reuniões, a equipe adapta sua abordagem 
para incrementar o trabalho. A cada dia que passa, auto-
organizações e colaborações contínuas conduzem a equipe em 
direção a um incremento de software completo. 

24.2.4 Questões de comunicação e coordenação 

Há muitas razões para que o projeto de software tenha problemas. A 
escala de muitos esforços de desenvolvimento é ampla, levando à 
complexidade, confusão e di culdades signi cativas na 
coordenação dos membros da equipe. Incertezas são comuns, 
resultando em uma contínua cadeia de alterações que racham a 
equipe de projeto. Interoperabilidade torna-se um aspecto-chave 
para muitos sistemas. O novo software deve se comunicar com os 
softwares existentes e se ajustar às restrições prede nidas impostas 
pelo sistema ou pelo produto. 

Essas características do software moderno – escala, incerteza e 
interoperabilidade – são fatos da vida. Para lidar efetivamente com 
elas, devem-se estabelecer métodos e cazes para coordenar as 
pessoas que realizam o trabalho. Para tanto, devem-se estabelecer 
mecanismos para comunicação formal e informal entre os membrosda equipe. A comunicação formal é realizada por meio de 
“comunicação escrita, reuniões estruturadas e de outros canais de 
comunicação relativamente não interativos e impessoais” [Kra95]. 
A comunicação informal é mais pessoal. Os membros de uma 
equipe de software compartilham ideias de forma assistemática, 
solicitam ajuda conforme surgem os problemas e interagem uns 
com os outros diariamente. 

Casa segura 
Estrutura da equipe 

Cena: Escritório de Doug Miller antes do início do projeto 
do software 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 


Conversa: 

Doug: Vocês deram uma olhada no informativo preliminar 
do CasaSegura 
que o departamento de marketing 
preparou? 

Vinod (balançando a rmativamente a cabeça e olhando 
para seus companheiros de equipe): Sim, mas temos 
muitas dúvidas. 

Doug: Vamos deixar isso de lado por um momento.
Gostaria de conversar sobre como vamos estruturar a 
equipe, quem será responsável pelo quê… 

Jamie: Estou totalmente de acordo com a loso a ágil, 
Doug. Acho que devemos ser uma equipe auto-organizada. 

Vinod: Concordo. Devido ao cronograma apertado e aograu de incertezas e pelo fato de todos sermos realmentecompetentes (risos), parece ser o caminho certo a tomar. 

Doug: Tudo bem por mim, mas vocês conhecem oprocedimento. 

Jamie (sorridente e falando ao mesmo tempo): Tomamos 
decisões táticas sobre quem faz o que e quando, mas énossa responsabilidade ter o produto pronto sem atraso. 

Vinod: E com qualidade. 

Doug: Exatamente. Mas lembrem-se de que há restrições. 
O marketing 
de ne os incrementos de software 
a serem 
desenvolvidos – consultando-nos, é claro. 

Jamie: E…? 

Doug: E usaremos UML como estratégia de modelagem. 

Vinod: Mas mantenham a documentação adicional em um 
mínimo absoluto. 

Doug: Quem é meu contato? 


Jamie: Decidimos que Vinod será o coordenador técnico – 
ele tem mais experiência; portanto, será o intermediário,
mas sinta-se à vontade para conversar com qualquer um denós. 

Doug (rindo): Não se preocupe, farei isso. 

24.3 Produto 
Um gerente de projeto de software confronta-se com um dilema 
sempre que inicia um projeto. É preciso ter estimativas 
quantitativas e um plano organizado, mas informações sólidas 
ainda não estão disponíveis. Uma análise detalhada dos requisitos 
de software fornece as informações necessárias para as estimativas, 
mas as análises frequentemente levam semanas ou até mesmo 
meses para estarem concluídas. Pior ainda, os requisitos podem ser 

uidos, mudando regularmente conforme o projeto prossegue. 
Ainda assim, um planejamento é necessário agora! 

De qualquer forma, deve-se examinar o produto e o problema 
que se pretende solucionar logo no início do projeto. No mínimo, o 
escopo do produto deve ser estabelecido e delimitado. 

24.3.1 Escopo do software 
A primeira atividade do gerenciamento do projeto de software 
consiste em determinar o escopo do software, que é de nido 
respondendo-se às seguintes questões: 

Contexto. Como o software a ser desenvolvido se ajusta a um 
sistema, produto ou contexto de negócio maior e quais são as 
restrições impostas como resultado do contexto? 

Objetivos da informação. Quais objetos de dados visíveis ao 
cliente são produzidos como saída do software? Quais objetos de 
dados são necessários como entrada? 


Função e desempenho. Qual função que o software executa para 
transformar os dados de entrada em dados de saída? Há quaisquercaracterísticas especiais de desempenho a serem tratadas? 

O escopo do projeto de software não deve ter ambiguidades e 
deve ser compreensível tanto no nível gerencial quanto no nível 
técnico. Deve-se estabelecer o escopo do software. Isto é, dados 
quantitativos (p. ex., número de usuários simultâneos, tamanho da 
mala direta, tempo máximo de resposta) são estabelecidos 
explicitamente, restrições e/ou limitações (p. ex., o custo do 
produto restringe o tamanho da memória) são determinadas, e 
fatores mitigadores (p. ex., algoritmos desejados são bem 
compreendidos e disponibilizados em Java) são descritos. Mesmo 
nas situações mais uidas, o número de protótipos precisa ser 
considerado e o escopo do primeiro protótipo precisa ser 
estabelecido. 

24.3.2 Decomposição do problema 
A decomposição do problema, também chamada de elaboração do 
problema ou particionamento, consiste em uma atividade que ocupa ocentro da análise de requisitos de software (Capítulos 7 a 8). Durante 
a atividade de escopo, não se busca decompor completamente o 
problema. Em vez disso, aplica-se a decomposição em duas áreas 
vitais: (1) na funcionalidade e no conteúdo (informação) que deve 
ser entregue; e (2) no processo que será utilizado para entregar o 
software. Para tanto, utiliza-se uma lista de funções ou casos de uso, 
ou então, para trabalho ágil, histórias de usuário. 

As pessoas tendem a aplicar a estratégia de dividir para 
conquistar quando confrontadas por um problema complexo. Ao 
simpli carmos um problema complexo, ele é particionado em 
pequenas questões mais gerenciáveis. Essa é a estratégia aplicada 
no início do planejamento do projeto. Funções de software, descritas 
na de nição de escopo, são avaliadas e re nadas para proporcionar 
mais prioridades de detalhes logo no início das estimativas 
(Capítulo 25). Como as estimativas de custo e cronograma são 


ambas funcionalmente orientadas, muitas vezes é aconselhável 
certo grau de decomposição. Do mesmo modo, o conteúdo 
principal ou os objetos de dados são decompostos em suas partes 
constituintes, propiciando compreensão razoável da informação a 
ser gerada pelo software. 

24.4 Processo 
As atividades metodológicas (Capítulo 1) que caracterizam o 
processo de software são aplicáveis a todos os projetos de software. A 
di culdade está em selecionar o modelo de processo adequado 
para o software a ser desenvolvido (pelo processo de engenharia) 
por sua equipe. O modelo de processo recomendado no Capítulo 4 
pode ser um bom ponto de partida para as re exões de muitas 
equipes de projeto. 

A equipe deve decidir qual modelo de processo será mais 
apropriado para (1) os clientes que solicitaram o produto e os 
pro ssionais que realizarão o trabalho, (2) as próprias 
características do produto e (3) o ambiente de projeto no qual a 
equipe trabalhará. Quando um modelo de processo é selecionado, a 
equipe de ne o planejamento preliminar do projeto com base no 
conjunto de atividades metodológicas de processo. Uma vez 
de nido o planejamento preliminar, inicia-se o particionamento 
(decomposição) do projeto. Ou seja, deve ser criado um 
planejamento completo que re ita as tarefas necessárias para 
preencher as atividades metodológicas. Essas atividades serão 
abordadas brevemente nas seções seguintes, e uma visão mais 
detalhada será apresentada no Capítulo 25. 

24.4.1 Combinando o produto e o processo 
O projeto começa com a junção do produto com o processo. Cada 
função a ser desenvolvida por engenharia deve passar pelas 
atividades metodológicas de nidas pela organização responsável 
pelo software. A metodologia de processo estabelece um esquema 


para o planejamento do projeto. Ela é adaptada pela alocação de 
um conjunto adequado de tarefas para aquele projeto. Suponha quea organização tenha adotado as atividades metodológicas genéricas 
– comunicação, planejamento, modelagem, construção e entrega – 
discutidas no Capítulo 1. 

Os membros da equipe que trabalham em uma funcionalidade 
do produto aplicarão cada uma das atividades de framework à 
função. Em essência, será criada uma matriz similar à mostrada na 
Figura 24.1. Cada função principal ou história de usuário do 
produto (a gura mostra as funções do aplicativo de tness 
discutido no Capítulo 2) é listada na coluna da esquerda. As 
atividades metodológicas são relacionadas (indicadas) na parte 
superior das colunas. As tarefas de trabalho de engenharia de 
software (para cada atividade metodológica) são incluídas nas 
linhas seguintes.5 O trabalho do gerente de projeto e de outros 
membros da equipe é estimar as necessidades de recursos para 
cada célula da matriz, datas de início e de m para as tarefas 
associadas a cada célula e artefatos a serem produzidos como 
consequência de cada ação. Tais atividades são examinadas no 
Capítulo 25. 



Figura 24.1

Integração do problema com o processo. 

24.4.2 Decomposição do processo 
A equipe de software deve ter um grau de exibilidade ao escolher 

o modelo de processo de software mais adequado ao projeto e às 
tarefas de engenharia de software que fazem parte do modelo 
selecionado. Um projeto relativamente pequeno poderia ser mais 
bem realizado por meio de uma abordagem com um único sprint. 
Se o prazo nal estiver bem apertado, a ponto de a funcionalidade 
completa não poder ser razoavelmente entregue, uma estratégia 
incremental poderá ser a melhor indicação. Similarmente, projetos 
com outras características (p. ex., requisitos inde nidos, tecnologias 
avançadas recentes, clientes difíceis, potencial de reutilização 
signi cativo) levarão à escolha de outros modelos de processo.6 
Uma vez escolhido o processo, a metodologia é adaptada ao 
projeto. Em todo caso, a metodologia de processo genérica 
discutida anteriormente pode ser usada. Ela vai funcionar para 
modelos lineares, interativos e incrementais, para modelos 
evolucionários, e até mesmo para os modelos de montagem por 
componentes ou por paralelismo. A metodologia do processo é 
invariável e serve como base para todo o trabalho realizado por 
uma organização de software. 

Entretanto, as tarefas concretas variam. A decomposição do 
processo se inicia quando o coordenador do projeto pergunta: 
“Como realizamos essa atividade metodológica?”. Por exemplo, 
um projeto pequeno e relativamente simples pode exigir as 
seguintes tarefas para a atividade de comunicação: 

1. Desenvolver uma lista de questões para esclarecimentos. 
2. Reunir-se com envolvidos para esclarecer as questões 
pendentes. 
3. Listar as histórias de usuário para desenvolver conjuntamente 
uma de nição de escopo. 

4. Revisar a de nição de escopo considerando todos os envolvidos 
e determinar a importância de cada história de usuário para os 
envolvidos. 
5. Alterar a de nição de escopo conforme necessário. 
Esses eventos podem ocorrer em um período menor do que 48 
horas. Eles representam uma decomposição do processoapropriada para projetos pequenos e relativamente simples. 

Agora, considere um projeto mais complexo, com um escopo 
mais amplo e um impacto comercial mais signi cativo. Tal projeto 
pode exigir as seguintes tarefas para a comunicação: 

1. Revisão da solicitação do cliente. 
2. Planejamento e agendamento de reuniões facilitadas e formais 
com todos os envolvidos. 
3. Realização de uma pesquisa para especi car a solução proposta 
e as abordagens existentes. 
4. Preparação de um “documento de trabalho” e de um 
cronograma para a reunião formal. 
5. Realização de reunião. 
6. Desenvolvimento em conjunto de miniespeci cações que 
re itam os dados, a função e os fatores comportamentais do 
software. Em geral, isso é feito por meio do desenvolvimento de 
casos de uso que descrevam o software sob o ponto de vista do 
usuário. 
7. Revisão de cada miniespeci cação ou caso de uso quanto à 
exatidão, consistência e ausência de ambiguidades. 
8. Reunião das miniespeci cações em um documento de escopo. 
9. Revisão do conjunto de casos de uso com todas as partes 
interessadas e determinação da sua importância relativa para 
todos os envolvidos. 
10. Alteração do documento de escopo ou de casos de uso, 
conforme necessário. 

Ambos os projetos realizam a atividade metodológica que 
denominamos comunicação, mas a primeira equipe executa 
metade das tarefas de trabalho de engenharia. 

24.5 Projeto 
Para gerenciar um projeto de software bem-sucedido, é preciso saber 

o que pode sair errado, de modo que os problemas possam ser 
evitados. Em um excelente artigo sobre projetos de software, John 
Reel [Ree99] de ne sinais indicadores de que um projeto de 
sistemas de informações está em perigo. Em alguns casos, o pessoal 
de software não entende as necessidades de seus clientes, o que leva 
a um projeto com escopo mal de nido. Em outros projetos, as 
alterações são mal gerenciadas. Às vezes, a tecnologia escolhida ou 
as necessidades do negócio mudam e perde-se o apoio da direção. 
A gerência pode de nir prazos nais não realistas ou os usuários 
podem se opor ao novo sistema. Há casos em que a equipe de 
projeto simplesmente não tem as habilidades necessárias. E, por 
último, existem desenvolvedores que parecem nunca aprender com 
seus erros. 
Com frequência, pro ssionais da indústria experientes e 
desiludidos falam de uma “regra 90-90” ao debaterem sobre 
projetos particularmente difíceis. Os primeiros 90% de um sistema 
absorvem 90% dos esforços e tempos alocados. Os 10% restantes 
consomem outros 90% de esforço e tempo alocados [Zah94]. As 
situações que conduzem à regra 90-90 foram incluídas nos 
indicadores da lista anterior. 

Mas chega de negatividade! Quais são as características dos 
projetos de software bem-sucedidos? Ghazi [Gha14] e seus colegas 
observam diversas características presentes nos projetos de software 
bem-sucedidos e na maioria dos modelos de processo bem-
elaborados. 

1. Requisitos claros e fáceis de entender, aceitos por todos os 
envolvidos. 

2. Participação ativa e contínua dos usuários durante todo o 
processo de desenvolvimento. 
3. Um gerente de projeto com as habilidades de liderança 
necessárias, capaz de compartilhar a visão de projeto com a 
equipe. 
4. Um plano de projeto e um cronograma desenvolvidos com a 
participação dos envolvidos para atingir os objetivos dos 
usuários. 
5. Membros de equipe habilidosos e engajados. 
6. Membros da equipe de desenvolvimento com personalidades 
compatíveis e que gostam de trabalhar em um ambiente 
colaborativo. 
7. Estimativas orçamentárias e de cronograma realistas que são 
monitoradas e mantidas. 
8. Necessidades dos clientes que são entendidas e satisfeitas. 
9. Membros de equipe com altos níveis de satisfação no trabalho. 
10. Um artefato operacional que re ete a qualidade e o escopo 
desejados. 
24.6 O princípio W 5 HH 
Em um excelente artigo sobre projetos e processo de software, Barry 
Boehm [Boe96] a rma: “É preciso haver um princípio 
organizacional que facilite a obtenção de planejamentos simples 
para projetos simples”. Boehm propõe uma abordagem voltada aos 
objetivos do projeto, marcos (pontos de referência) e cronogramas(agendas), responsabilidades, gerenciamento, abordagens técnicas e 
recursos necessários. Ele a chamou de Princípio W 5 HH, em razão 
de uma série de perguntas (em inglês) que conduzem a uma 
de nição das características-chave do projeto e do planejamento do 
projeto resultante: 

(Why) Por que o sistema está sendo desenvolvido? Todos os 
envolvidos devem avaliar a validade das razões comerciais para 


o trabalho de software. O propósito justi ca os gastos referentes a 
pessoal, tempo e dinheiro? 
(What) O que será feito? De ne-se o conjunto de tarefas 
necessárias para o projeto. 

(When) Quando será feito? A equipe de nirá o cronograma de 
projeto, identi cando quando serão realizadas as tarefas e 
quando os pontos de referências (marcos) serão atingidos. 

(Who) Quem será o responsável por uma função? Os papéis e 
responsabilidades de cada membro serão de nidos. 

(Where) Onde se posicionam organizacionalmente? Nem todas 
as situações e responsabilidades estão a cargo dos 
desenvolvedores de software. O cliente, os usuários e outros 
envolvidos também têm as suas responsabilidades. 

Como será realizado o trabalho técnica e 
gerencialmente? Uma vez estabelecido o escopo, deve-se de nir 
uma estratégia técnica e gerencial. 

(How much) Quanto de cada recurso será necessário? A resposta 
a essa pergunta vai ser derivada de estimativas desenvolvidas 
(Capítulo 25), baseando-se nas respostas das perguntas 
anteriores. 

O princípio W 5 HH de Boehm é aplicável independentemente 

do tamanho ou da complexidade do projeto. As questões

apontadas fornecem um excelente esquema de planejamento. 

24.7 Práticas vitais 
(How) 
O Conselho Airlie7 desenvolveu uma lista de “práticas de software 
vitais para o gerenciamento baseado no desempenho”. Esses 
procedimentos são “usados de forma consistente e considerados 


críticos para projetos de software altamente bem-sucedidos e por 
organizações cujo desempenho nanceiro é consistentemente 
melhor do que as médias da indústria” [Air99]. Essas práticas ainda 
se aplicam ao gerenciamento baseado em desempenho moderno de 
todos os projetos de software [All14]. 

Práticas vitais8 incluem: gerenciamento de projeto baseado em 
métricas (Capítulo 23), custos empíricos e estimativas de 
cronogramas (Capítulo 25), acompanhamento de valorização 
(Capítulo 25), acompanhamento de defeitos em contrapartida com 
os objetivos de qualidade (Capítulos 19 a 21) e gestão orientada 
para as pessoas (Capítulo 24). Cada uma dessas práticas é 
mencionada ao longo da Parte IV deste livro. 

24.8 Resumo 
O gerenciamento de projeto de software é uma atividade de apoio 
da engenharia de software. Ele inicia antes de qualquer atividade 
técnica e prossegue ao longo da modelagem, construção e 
utilização do software. 

Os quatro Ps (4 Ps – pessoas, produto, processo e projeto) têm 
grande in uência sobre o gerenciamento do projeto de software. As 
pessoas devem ser organizadas em equipes e cientes, devem ser 
motivadas a realizar um trabalho de software de alta qualidade e 
devem ser coordenadas para uma comunicação e caz. Requisitos 
de produto devem ser comunicados do cliente ao desenvolvedor, 
decompostos em partes e posicionados para a execução pela equipe 
de software. O processo deve ser adaptado às pessoas e ao 
problema. Uma metodologia de processo comum é selecionada, umparadigma de engenharia de software apropriado é aplicado e um 
conjunto de tarefas é escolhido para que o trabalho se realize. Por 

m, o projeto deve ser organizado de modo a capacitar a equipe de 
software a ser bem-sucedida. 

O elemento-chave de todos os projetos de software são os 
pro ssionais. Engenheiros de software podem ser organizados em 
diferentes estruturas de equipes que incluem desde hierarquias de 


controle tradicional até equipes de “paradigma aberto”. Diversas 
técnicas de coordenação e comunicação podem ser aplicadas para 
dar suporte ao trabalho da equipe. Em geral, revisões técnicas e 
comunicação informal de pessoa a pessoa têm o maior valor para 
os desenvolvedores. 

As atividades de gerenciamento de projeto englobam medições emétricas, estimativas e agendamento, análise de riscos, 
acompanhamento e controle. Cada um desses tópicos será 
considerado nos próximos capítulos. 

Problemas e pontos a ponderar 

24.1 Baseando-se nas informações deste capítulo e na suaexperiência, elabore “dez mandamentos” para dar poder ao 
engenheiro de software. Ou seja, faça uma lista de dezprincípios que guiarão os desenvolvedores a trabalhar com omáximo de potencial. 
24.2 O People-CMM do software Engineering Institute (SEI) adotauma visão organizada para as “áreas de processo-chave”
(KPAs, do inglês key practice areas), cultivando o bom pessoal 
de software. O seu instrutor vai indicar uma KPA para análise 
e resumo. 
24.3 Descreva três situações cotidianas nas quais o cliente e ousuário nal são os mesmos. Descreva três situações nas 
quais eles são distintos. 
24.4 As decisões tomadas pelo gerenciamento sênior podem terimpacto signi cativo na e ciência da equipe de engenharia 
de software. Forneça cinco exemplos ilustrativos em que issoseja verdadeiro. 
24.5 Você foi nomeado gerente de projeto em uma organização desistemas de informações. Sua tarefa é construir uma 
aplicação bastante similar a outras que sua equipedesenvolveu, embora essa seja maior e mais complexa. Osrequisitos foram completamente documentados pelo cliente. 

Qual estrutura de equipe você escolheria e por quê? Qualmodelo de processo de software você escolheria e por quê? 

24.6 Você foi nomeado gerente de projeto em uma companhia desoftware. Sua tarefa é desenvolver algo inovador quecombine hardware de realidade virtual com software 
moderno. Pelo fato de a competitividade pelo mercado deentretenimento doméstico ser intensa, há pressãosigni cativa quanto à conclusão do trabalho. Qual estruturade equipe você escolheria e por quê? Qual modelo deprocesso de software você escolheria e por quê? 
24.7 Você foi nomeado gerente de projeto em uma grandeempresa de software. Seu trabalho é gerenciar odesenvolvimento da versão da próxima geração do seuamplamente utilizado aplicativo móvel de tness. Por haver 
intensa concorrência, prazos de entrega curtos foramestabelecidos e anunciados. Qual estrutura de equipe vocêescolheria e por quê? Qual modelo de processo de software 
você escolheria e por quê? 
24.8 Você foi nomeado gerente de projeto de software em uma 
empresa que presta serviços para o setor de engenhariagenética. Seu trabalho é administrar o desenvolvimento de 
um novo software que acelerará o ritmo de classi cação de 
tipos de genes. O trabalho é de pesquisa e desenvolvimento,
mas o objetivo é gerar um produto para o próximo ano. Qualestrutura de equipe você escolheria e por quê? Qual modelode processo de software você escolheria e por quê? 
24.9 Você foi convidado a desenvolver uma pequena aplicaçãopara analisar cada curso oferecido por uma universidade eemitir relatórios sobre a média obtida no curso (paradeterminada turma). Faça uma de nição de escopo que 
englobe esse problema. 
24.10Na sua opinião, qual é o aspecto mais importante dogerenciamento de pessoas para um projeto de software? 

1 Tente buscar o termo management (“gestão”) no site da tirinha Dilbert: http://dilbe 
rt.com/. 

2 Dadas essas estatísticas, pode-se questionar como os impactos computacionais 
evoluem exponencialmente. Parte da resposta, achamos, é que um signi cativo 
número dos projetos que falham nas primeiras tentativas é preconcebido com 
falhas. Clientes perdem o interesse muito rapidamente (porque o que eles 
pediram não é tão importante quanto acharam que era em princípio), e os 
projetos são cancelados. 

3 Quando WebApps, aplicativos móveis ou jogos são desenvolvidos, outras 
pessoas não especialistas em software são envolvidas na criação de conteúdos. 

4 Revisões técnicas são tratadas em detalhes no Capítulo 16. 

5 Observe que as tarefas devem ser adaptadas às necessidades especí cas do 
projeto, com base em diversos critérios de adaptação. 

6 Vale lembrar que características de projeto têm forte in uência sobre a estrutura 
da equipe de software (Seção 24.2.3). 

7 O Conselho Airlie foi formado por uma equipe de especialistas em engenharia de 
software e registrado pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos para 
ajudar a desenvolver um guia de melhores práticas para o gerenciamento de 
projeto de software e para engenharia de software. 

8 As práticas vitais adotadas aqui se referem apenas à “integridade do projeto”. 


25 

Criando um plano de software 
viável 

Conceitos-chave 

desenvolvimento ágil 
caminho crítico 
esforço 
estimativa, 

projetos ágeis 
técnicas de decomposição 
modelos empíricos 
baseada em FP 
baseada em problema 
baseada em processo 
harmonização 
técnicas 
pontos de caso de uso (UCPs) 

pessoas e esforço 
princípios 
planejamento do projeto 
recursos 
escopo do software 
dimensionamento do software 
rede de tarefas 
caixa de tempo 


grá co de Gantt 
acompanhamento 
estrutura analítica do projeto 

O gerenciamento do projeto de software começa com um conjunto 
de atividades chamadas coletivamente de planejamento de projeto. 
Antes de iniciar o projeto, a equipe de software estima o trabalho a 
ser feito, os recursos que serão necessários e o tempo necessário 
para a sua conclusão. Uma vez cumpridas essas atividades, a 
equipe de projeto deve estabelecer um cronograma que de na as 
tarefas e as metas de engenharia de software, deve identi car os 
responsáveis pela execução de cada tarefa e deve especi car as 
dependências entre tarefas que podem ter forte in uência no 
progresso do trabalho. 

Panorama 
O que é? O planejamento do projeto de software 
abrange 
cinco atividades importantes: estimativa, cronograma,
análise de risco, planejamento da gestão da qualidade eplanejamento do gerenciamento de alterações. 

Quem realiza? Gerentes de projeto de software 
e outros 
membros da equipe de software. 

Por que é importante? É preciso avaliar as tarefas a serem 
realizadas e o cronograma para a execução do trabalho. 
Muitas tarefas de engenharia de software 
ocorrem em 
paralelo, e o resultado do trabalho executado durante 
uma tarefa pode ter um profundo efeito sobre o 


trabalho a ser executado em outra tarefa. Essas 
interdependências são muito difíceis de entender sem 
um cronograma. 

Quais são as etapas envolvidas? As atividades e tarefas de 
engenharia de software 
são re nadas para 
acomodarem as funções e restrições impostas pelo 
escopo do projeto. O problema é decomposto, e 
ocorrem a estimativa, a análise de riscos e a criação do 
cronograma. 

Qual é o artefato? É gerado um plano adaptável que 
contém uma tabela simples descrevendo as tarefas a 
executar, as funções a implementar e o custo, esforço e 
tempo envolvidos para cada atividade. Também é 
criado um cronograma do projeto com base nessas 
informações. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Isso é difícil, porque não é possível saber até que o 
projeto seja nalizado. No entanto, se utilizar uma 
abordagem sistemática de planejamento, poderá 
con ar que deu o melhor de si. 

Era uma vez um jovem e entusiasmado engenheiro, selecionado 
para desenvolver código para uma aplicação de manufatura 
automatizada. O motivo de ter sido escolhido era simples: ele era a 
única pessoa em seu grupo que conhecia o controlador de 
manufatura por dentro e por fora, mas, na época, não sabia nada 
sobre engenharia de software e menos ainda sobre cronograma e 
acompanhamento de projeto. 

O jovem engenheiro foi informado pelo seu chefe que o projeto 
precisaria ser completado em dois meses. Ele escolheu sua 
abordagem e começou a escrever o código. Duas semanas depois, o 


chefe o chamou ao escritório e perguntou como as coisas estavam 
andando. 

Estão “excelentes”, disse o jovem engenheiro com entusiasmo 
juvenil. “Era mais simples do que eu pensava. Já estou com quase 
75% do trabalho pronto.” 

O chefe sorriu e incentivou o jovem engenheiro a continuar seu 
ótimo trabalho. Marcaram outra reunião para uma semana depois. 

Uma semana depois, o chefe chamou o engenheiro ao escritório 
e perguntou: “Como estamos?” 

“Tudo está indo muito bem”, disse o jovem, “mas estou 
enfrentando alguns obstáculos. Vou resolver tudo isso e voltar logo 
à rotina normal.” 

“Como está o prazo de entrega?”, perguntou o chefe. 

“Sem problemas”, respondeu o engenheiro. “Estou com quase 
90% do trabalho pronto.” 

Se você trabalha no mundo do software há alguns anos, pode 
imaginar como acaba essa história. Não se surpreenderá em saber 
que o jovem engenheiro1 cou nos 90% do trabalho pronto durante 
toda a duração do projeto e terminou (com a ajuda de outros) com 
um mês de atraso. 

Essa história tem se repetido centenas de milhares de vezes 
durante as últimas cinco décadas. A grande pergunta é: por quê? 

25.1 Comentários sobre as estimativas 
O planejamento exige que você assuma um compromisso inicial, 
mesmo que mais tarde ele venha se mostrar errado. Sempre que 
forem feitas estimativas, deve-se olhar o futuro e aceitar certo grau 
de incerteza. 

A estimativa é muito mais arte do que ciência, e não deve ser 
conduzida de maneira aleatória. Por serem a base de todas as 
outras ações do planejamento de projeto, e pelo fato de o 
planejamento do projeto fornecer a direção para uma engenharia de 


software bem-sucedida, seria uma péssima ideia iniciar sem as 
estimativas. 

As estimativas de recursos, custos e cronograma para 
desenvolvimento de software exigem experiência, acesso a boas 
informações históricas (p. ex., métricas de processos e produtos) e a 
coragem de se comprometer com as previsões quantitativas quandotudo o que existe são apenas informações qualitativas. A estimativa 
traz um risco inerente,2 e esse risco leva à incerteza. A 
complexidade, o tamanho e o grau de incerteza estrutural do 
projeto afetam a con abilidade das estimativas. 

A complexidade do projeto tem um forte efeito sobre a incerteza 
inerente ao planejamento. No entanto, é uma medida relativa 
afetada pela familiaridade com esforços passados. Uma pessoa que 
desenvolve pela primeira vez uma aplicação so sticada para 
comércio eletrônico pode considerá-la excessivamente complexa. 
No entanto, uma equipe de engenharia para Web desenvolvendo 
sua décima WebApp para comércio eletrônico consideraria isso um 
trabalho comum. Já foram propostas várias medidas de 
complexidade quantitativa de software [Zus97], mas elas raramente 
são utilizadas em projetos no mundo real. No entanto, outras 
avaliações mais subjetivas de complexidade (p. ex., fatores de ajustede complexidade de pontos de função, descritos na Seção 25.6)
podem ser estabelecidas no início do processo de planejamento. 

O tamanho do projeto é outro fator importante que pode afetar a 
precisão e a e cácia das estimativas. À medida que o tamanho 
aumenta, a interdependência entre os vários elementos do software 
cresce rapidamente.3 A decomposição do problema, uma estratégia 
importante para a estimativa, torna-se mais difícil, porque o 
re namento dos elementos envolvidos pode ainda ser 
considerável. Parafraseando a lei de Murphy: “O que pode sair 
errado, sairá errado” – e, se houver mais coisas que podem falhar, 
mais coisas falharão. 

O grau de incerteza estrutural também tem um efeito sobre o risco 
das estimativas. Nesse contexto, estrutura refere-se ao grau 
segundo o qual os requisitos foram solidi cados, a facilidade com a 


qual as funções podem ser separadas e a natureza hierárquica das 
informações a serem processadas. 

A disponibilidade de informações históricas tem uma forte 
in uência sobre o risco das estimativas. Utilizar procedimentos que 
funcionaram pode melhorar as áreas problemáticas. Quando 
existem métricas de software abrangentes (Capítulo 23) disponíveis 
de projetos passados, as estimativas podem ser feitas com maior 
segurança, podem ser estabelecidos os cronogramas para evitar 
di culdades passadas e o risco em geral é reduzido. 

Se o escopo do projeto é mal entendido ou se os requisitos do 
projeto sofrem alterações, a incerteza e o risco das estimativas 
tornam-se perigosamente altos. Como planejador, você (e o cliente) 
deve reconhecer que variabilidade nos requisitos de software 
signi ca instabilidade nos custos e no cronograma. 

No entanto, você não deve se tornar obsessivo em relação às 
estimativas. Estratégias modernas de engenharia de software (p. ex., 
modelos evolucionários de processo) presumem uma visão 
iterativa do desenvolvimento. Em tais estratégias, é possível voltar 
à estimativa (conforme mais informações são conhecidas) e revisá-
la quando os envolvidos zerem alterações aos requisitos ou ao 
cronograma. 

25.2 O processo de planejamento do projeto 
O objetivo do planejamento de software é proporcionar uma 
estrutura, um framework que permita ao gerente fazer estimativas 
adequadas de recursos, custo e cronograma. Além disso, as 
estimativas devem tentar de nir cenários de melhor e pior caso 
para que os resultados do projeto possam ser delineados. Embora 
haja um grau de incerteza inerente, a equipe de software participa 
de um plano estabelecido como consequência de um conjunto de 
tarefas de planejamento de projeto. O plano deve ser adaptado e 
atualizado à medida que o projeto avança. Nas próximas seções, 
discutiremos cada uma das atividades associadas ao planejamento 
de projeto de software. 


Conjuntos de tarefas 
Conjunto de tarefas para planejamento de projeto 

. Estabeleça o escopo do projeto. 
. Determine a viabilidade. 
. Analise os riscos (Capítulo 26). 
. De na os recursos necessários. 
a. Determine os recursos humanos necessários. 
b. De na os recursos de software 
reutilizáveis. 
c. IdentiY que os recursos ambientais. 
. Estime o custo e a mão de obra. 
a. Decomponha o problema. 
b. Desenvolva duas ou mais estimativas usando 
tamanho, pontos de função, tarefas de processo oucasos de uso. 
c. Reconcilie as estimativas. 
. Desenvolva um cronograma de projeto inicial (Seção25.11). 

a. Estabeleça um conjunto signiY cativo de tarefas. 
b. De na uma rede de tarefas. 
c. Use ferramentas de cronograma para desenvolverum grá co de linha do tempo. 
d. De na mecanismos para acompanhamento do 
cronograma. 

. Repita os passos 1 a 6 para criar um cronogramadetalhado para cada protótipo à medida que o escopo decada protótipo é de nido. 

25.3 Escopo e viabilidade do software 
O escopo do software descreve as funções e características que devem 
ser fornecidas aos usuários; os dados que entram e saem; o 
“conteúdo” que é apresentado aos usuários como consequência do 
uso do software; e o desempenho, restrições, interfaces e 
con abilidade que limitam o sistema. O escopo pode ser de nido 
pelo desenvolvimento de um conjunto de casos de uso4 junto com 
os usuários. 

Funções descritas nos casos de uso são avaliadas – e, em 
algumas situações, re nadas – para fornecer mais detalhes, antes 
de iniciar as estimativas. Como as estimativas de custo e 
cronograma são ambas funcionalmente orientadas, muitas vezes é 
aconselhável certo grau de decomposição. As considerações de 
desempenho abrangem requisitos de processamento e tempo de 
resposta. 

Uma vez identi cado o escopo (com a participação do cliente), 
pergunte: “Podemos criar software que atenda a esse escopo? O 
projeto é viável?”. Com muita frequência, os engenheiros de 
software passam rapidamente por essas questões (ou são 
empurrados por gerentes impacientes ou outras pessoasenvolvidas), somente para se envolverem em um projeto que já estácondenado desde o início. É preciso tentar determinar se o sistema 
pode ser criado usando a tecnologia, o dinheiro, o tempo e os 
outros recursos disponíveis. A viabilidade do projeto é importante, 
mas uma consideração das necessidades do negócio é ainda mais 
importante. Não é uma boa ideia criar um sistema ou produto de 
alta tecnologia que ninguém quer. 


25.4 Recursos 
Depois que o escopo é de nido, precisamos estimar os recursos 
necessários para construir o software que implementará o conjunto 
de casos de uso que descrevem as características e funções do 
software. A Figura 25.1 mostra as três principais categorias de 
recursos de engenharia de software – pessoas, componentes de 
software reutilizáveis e ambiente de desenvolvimento (ferramentas 
de software e hardware). Cada recurso é especi cado com quatro 
características: descrição do recurso, uma de nição da 
disponibilidade, o momento em que o recurso será necessário e 
tempo durante o qual o recurso será exigido. As duas últimas 
podem ser vistas como uma janela de tempo. A disponibilidade do 
recurso para uma janela de tempo especi cada deve ser 
estabelecida o mais cedo possível. 


Figura 25.1

Recursos de projeto. 

25.4.1 Recursos humanos 
O planejador começa avaliando o escopo do software e selecionando 
as habilidades necessárias para concluir o desenvolvimento. São 
especi cados o cargo (p. ex., gerente, engenheiro de software sênior) 
e a especialização (p. ex., telecomunicações, banco de dados, 
cliente-servidor). Para projetos relativamente pequenos (poucas 
pessoas-mês), um só pro ssional pode executar todas as tarefas de 
engenharia de software, consultando os especialistas quando 


necessário. Para projetos maiores, a equipe pode estar 
geogra camente dispersa em diferentes locais. Portanto, é 
especi cada a localização de cada recurso humano. 

O número de pessoas necessárias para um projeto de software 
pode ser determinado somente após uma estimativa do esforço de 
desenvolvimento (p. ex., pessoas-mês). As técnicas para estimar o 
esforço são discutidas mais adiante neste capítulo. 

25.4.2 Recursos de software reutilizáveis 
A engenharia de software baseada em componentes (CBSE, do inglês 
component-based software engineering)5 enfatiza a capacidade de 
reutilização – isto é, a criação e reutilização de blocos básicos de 
software. Esses blocos básicos, chamados também de componentes, 
devem ser catalogados para facilitar a referência, padronizadospara facilitar a aplicação e validados para facilitar a integração. 

Ironicamente, os componentes de software reutilizáveis são 
muitas vezes negligenciados durante o planejamento, só para se 
tornarem uma preocupação suprema durante a fase de 
desenvolvimento do processo de software. É aconselhável 
especi car o quanto antes os requisitos de recursos do software. 
Dessa maneira, pode ser feita a avaliação técnica das alternativas; e 
a aquisição, realizada a tempo. Também é importante considerar se 
seria mais barato comprar um produto de software existente 
(supondo que satisfaça todas as necessidades dos envolvidos) do 
que construir um artefato de software customizado do zero. 

25.4.3 Recursos ambientais 
O ambiente que suporta um projeto de software, muitas vezes 
chamado de ambiente de engenharia de software (SEE, do inglês 
software engineering environment), incorpora hardware e software. O 
hardware fornece uma plataforma que suporta as ferramentas 
(software) necessárias para produzir os artefatos resultantes de uma 

6

boa prática de engenharia de software. Como a maioria das 


organizações de software tem vários envolvidos no acesso ao SEE, 
deve-se prescrever a janela de tempo necessária para hardware e 
software e veri car se esses recursos estarão disponíveis. 

Quando um sistema baseado em computador (incorporando 
hardware e software especializados) precisa ser desenvolvido, a 
equipe pode necessitar de acesso a elementos de hardware que estão 
sendo desenvolvidos por outras equipes de engenharia. Por 
exemplo, o software para um dispositivo robótico usado em uma 
célula de manufatura pode necessitar de um robô especí co (p. ex., 
um soldador robótico) como parte da etapa de teste de validação; 
um projeto avançado para layout de página pode necessitar de um 
sistema digital de impressão de alta velocidade em algum instante 
durante o desenvolvimento. Cada elemento de hardware precisa ser 
especi cado como parte do planejamento. 

25.5 Análise de dados e estimativa do projetode software 
As estimativas de custo e esforço nunca serão uma ciência exata. 
Muitas variáveis – fatores humanos, técnicos, ambientais e políticos 

– podem afetar o custo nal do software e o esforço necessário para 
desenvolvê-lo. No entanto, as estimativas de projeto de software 
podem ser transformadas de algo sobrenatural para uma série de 
etapas sistemáticas que proporcionam estimativas com um risco 
aceitável. Para conseguir estimativas con áveis de custo e esforço, 
surge uma série de opções: 
1. Adiar a estimativa para mais adiante no projeto (obviamente, 
podemos conseguir uma estimativa com precisão de 100% 
depois que o projeto estiver concluído!). 
2. Fundamentar suas estimativas em projetos similares que já 
foram concluídos. 
3. Usar técnicas de decomposição relativamente simples para 
gerar estimativas de custo de projeto e esforço. 

4. Usar um ou mais modelos empíricos para estimativa de custo e 
esforço do software. 
Infelizmente, a primeira opção, embora atraente, não é prática. 
As estimativas de custo devem ser feitas no início. Entretanto, é 
preciso reconhecer que, quanto mais esperar, mais informações 
você terá da realidade – e menor será a probabilidade de que 
cometa erros graves nas suas estimativas. 

A segunda opção pode funcionar razoavelmente bem se o 
projeto atual for muito parecido com trabalhos anteriores e outras 
in uências de projeto (p. ex., o cliente, as condições comerciais, o 
ambiente de engenharia de software, prazos nais) forem quase 
equivalentes. Infelizmente, a experiência não tem sido sempre um 
bom indicador de resultados futuros. 

As demais opções são estratégias viáveis para estimativa de 
projeto de software. Em condições ideais, as técnicas mencionadas 
para cada opção devem ser aplicadas em paralelo; cada uma sendo 
usada para veri car a outra. As técnicas de decomposição 
assumem uma estratégia do tipo “dividir para conquistar” para a 
estimativa do projeto de software. Decompondo-se um projeto em 
suas funções principais e atividades de engenharia de software 
relacionadas, as estimativas de custo e esforço podem ser feitas 
passo a passo. 

Um modelo de estimativa empírico para software utiliza fórmulas 
derivadas de dados de projetos existentes para prever o esforço 
como uma função linha de código (LOC, do inglês line of code) ou 
ponto de função (FP, do inglês function point).7 Valores para LOC ou 
FP são estimados usando-se a estratégia descrita nas Seções 25.6.3 e 

25.6.4. Em vez de utilizarmos as tabelas descritas naquelas seções, 
os valores resultantes para LOC ou FP são inseridos no modelo de 
estimativa [Whi15]. 
Um modelo típico de estimativa empírica é obtido pela análise 
de regressão sobre dados coletados de projetos de software 
anteriores. A estrutura geral desses modelos assume a forma 
[Mat94] 


E =A +B × (ev) C (25.1) 

em que A, B e C são constantes obtidas empiricamente, E é o 
esforço em pessoas-mês e ev é a variável de estimativa (LOC ou 
FP). Além da relação descrita na Equação (25.1), a maioria dos 
modelos de estimativa tem alguma forma de componente de ajuste 
de projeto que permite ajustar E por meio de outras características 
do projeto (p. ex., complexidade do problema, experiência da 
equipe, ambiente de desenvolvimento). 

Podem ser usados modelos empíricos de estimativa para 
complementar as técnicas de decomposição e oferecer uma 
estratégia de estimativa potencialmente valiosa por si mesma. Um 
modelo é baseado na experiência (dados históricos) e assume a 
seguinte forma: 

d = f (vi) 

em que d é um entre uma série de valores estimados (p. ex., esforço, 
custo, duração do projeto) e vi são parâmetros independentes 
selecionados (p. ex., linhas de código estimadas). Os dados 
empíricos que suportam muitos modelos de estimativa são obtidos 
de uma amostragem limitada de projetos.8 Por essa razão, nenhum 
modelo de estimativa é apropriado para todas as classes de software 
e todos os ambientes de desenvolvimento. 

Em um mundo ideal, todo modelo de estimativa deve ser 
calibrado para re etir condições locais. O modelo deve ser testado 
aplicando-se dados coletados de projetos completos, anexando-se 
os dados no modelo e comparando-se resultados reais com os 
previstos. Se a concordância for baixa, o modelo deve ser ajustado enovamente testado antes de ser usado. 

Cada um dos métodos de estimativa de software é tão bom 
quanto os dados históricos usados para compor a estimativa. Se 
não existem dados históricos, os custos se baseiam em uma 
fundação muito precária. Portanto, você deve usar os resultados 
obtidos desses modelos com muito critério. No Capítulo 23, 


examinamos as características de algumas das métricas de software 
ou análises de dados que proporcionam a base para dados de 
estimativa histórica. Os conceitos de análise de dados de software 
são discutidos brevemente no Apêndice 2 deste livro. 

25.6 Técnicas de estimativa e decomposição 
A estimativa de projeto de software é um método de solução de 
problemas, e, na maioria dos casos, o problema a ser resolvido 
(desenvolver uma estimativa de custo e esforço para um projeto de 
software) é muito complexo para ser considerado como uma coisa 
só. Por essa razão, você deve decompor o problema, rede nindo-o 
como uma série de problemas menores (e, talvez, mais 
controláveis). 

No Capítulo 24, a abordagem de decomposição foi discutida a 
partir de dois pontos de vista: decomposição do problema e 
decomposição do processo. As estimativas usam uma ou ambas as 
formas de divisão; mas, antes de fazer uma estimativa, entenda o 
escopo do software a ser criado e faça uma estimativa de seu 
“tamanho”. 

25.6.1 Dimensionamento do software 
A precisão de uma estimativa de projeto de software é baseada em 
vários itens: (1) até que ponto o tamanho do produto a ser 
construído foi estimado corretamente; (2) a capacidade de 
transformar a estimativa de tamanho em trabalho humano, 
calendário e dinheiro (uma função da disponibilidade de métricas 
de software con áveis de projetos passados); (3) até que ponto o 
plano de projeto re ete as habilidades da equipe de software; e (4) a 
estabilidade dos requisitos do produto e do ambiente que apoia o 
trabalho de engenharia de software. 

Como a estimativa do projeto é apenas tão boa quanto a 
estimativa do trabalho a ser realizado, o dimensionamento do software 
representa seu primeiro grande desa¨ o como planejador. No 


contexto do planejamento de projeto, tamanho refere-se a um 
resultado quanti cável do projeto de software. Se for adotada uma 
abordagem direta, o tamanho pode ser medido em LOC. Se for 
escolhida uma abordagem indireta, o tamanho é representado 
como FP. O tamanho pode ser estimado considerando-se o tipo de 
projeto e seu domínio de aplicação, a funcionalidade entregue (i.e., 

o número de pontos de função), o número de componentes (ou 
casos de uso) a ser entregue e até que ponto um conjunto de 
componentes existentes deve ser modi cado para o novo sistema. 
25.6.2 Estimativa baseada em problema 
No Capítulo 23, linhas de código e pontos de função foram 
descritos como medidas a partir das quais as métricas de 
produtividade podem ser calculadas. Dados de LOC e FP são 
usados de duas maneiras durante a estimativa do projeto de 
software: (1) como variáveis de estimativa para “dimensionar” cada 
elemento do software e (2) como métricas de referência coletadas de 
projetos anteriores e utilizadas em conjunto com variáveis de 
estimativa para desenvolver projeções de custo e esforço. 

Estimativas LOC e FP são técnicas distintas, mas que têm muitas 
características em comum. Inicia-se com uma de nição delimitada 
do escopo do software e então tenta-se decompor a de nição em 
funções de problemas que podem ser estimados individualmente. 
LOC ou FP (a variável de estimativa) é então estimada para cada 
função. Como alternativa, pode-se escolher outro componente para 
dimensionamento, como classes ou objetos, alterações ou processos 
de negócio afetados. 

Métricas de produtividade de referência (p. ex., LOC/pm ou 
FP/pm)9 são aplicadas à variável de estimativa apropriada e, 
assim, obtém-se o custo ou esforço para a função. As estimativas de 
função são combinadas para produzir uma estimativa geral para 
todo o projeto. Ao coletar métricas de produtividade para projetos, 
estabeleça uma classi cação de tipos de projeto. Isso permitirá o 
cálculo de médias especí cas do domínio, tornando a estimativa 


mais precisa. Muitas aplicações modernas residem em uma rede ou 
fazem parte de uma arquitetura cliente-servidor. Portanto, 
certi que-se de que suas estimativas incluam a mão de obra 
exigida para desenvolver software de “infraestrutura”. 

25.6.3 Um exemplo de estimativa baseada em LOC 
Como exemplo das técnicas de estimativa LOC, vamos considerar 
um pacote de software a ser desenvolvido para uma aplicação de 
projeto auxiliado por computador para componentes mecânicos. O 
software deve ser executado em um notebook. Pode ser formulada 
uma de nição preliminar do escopo do software: 

O software CAD mecânico aceitará dados geométricos 
bidimensionais e tridimensionais fornecidos por um 
designer. O designer vai interagir e controlar o sistema CAD 
por meio de uma interface de usuário que vai exibir 
características de um bom design de interface homem-
máquina. Todos os dados geométricos e outras informações 
de suporte serão mantidos em um banco de dados CAD. 
Serão desenvolvidos módulos de análise de projeto para 
produzir a saída exigida, a ser exibida em uma variedade de 
dispositivos. O software será projetado para controlar e 
interagir com dispositivos periféricos que incluem um 
touchpad, um scanner, uma impressora a laser e um plotter 
digital de impressão. 

Essa de nição de escopo é preliminar – não é delimitada. Cada 
frase deverá ser expandida para proporcionar o detalhe concreto e 
os limites quantitativos. Por exemplo, antes de iniciar a estimativa, 

o planejador deve determinar o que signi ca “bom projeto de 
interface homem-máquina” ou qual deverá ser o tamanho e a 
so sticação do “banco de dados CAD”. 
Para os propósitos deste livro, suponha que ocorreu um 
re namento adicional e que as principais funções do software 
listadas na Figura 25.2 estão identi cadas. Seguindo a técnica de 


decomposição para LOC, é desenvolvida uma tabela de estimativas(Figura 25.2). Para cada função é desenvolvido um intervalo de 
estimativas LOC. Por exemplo, o intervalo de estimativas LOC para 
a função de análise geométrica 3D é otimista, 4.600 LOC; mais 
provável, 6.900 LOC; e pessimista, 8.600 LOC. Aplicando a Equação(25.1), o valor esperado para a função de análise geométrica 3D é 

6.800 LOC. Outras estimativas são obtidas de forma semelhante. 
Somando verticalmente na coluna de estimativa LOC, obtém-se 
uma estimativa de 33.200 linhas de código para o sistema CAD. 
Figura 25.2

Tabela de estimativas para os métodos LOC. 

Um exame de dados históricos indica que a produtividade 
média organizacional para sistemas desse tipo é de 620 LOC/pm. 
Com base em um valor bruto da mão de obra de US$ 8 mil por 
mês, o custo por linha de código é de aproximadamente US$ 13. 
Com base na estimativa LOC e nos dados históricos de 
produtividade, o custo total estimado do projeto é de US$ 431 mil, e 

o esforço estimado é de 54 pessoas-mês.10 Não ceda à tentação de 
usar esse resultado como sua estimativa de projeto. Você deve 
extrair outro resultado usando uma estratégia diferente. 

Casa segura 
Estimativa 

Cena: Escritório de Doug Miller no início do planejamento. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura) e Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug: Precisamos desenvolver uma estimativa de esforço 
para o projeto e depois de nir um microcronograma para oprimeiro incremento e um macrocronograma para osdemais incrementos. 

Vinod (acenando a rmativamente): Certo, mas não 
de nimos nenhum incremento ainda. 

Doug: Sim, mas é por isso que precisamos fazerestimativas. 

Jamie (contrariado): Você quer saber quanto tempo vamosgastar para fazer isso? 

Doug: Olha só o que eu preciso. Primeiro, temos que 
decompor o software 
CasaSegura 
do ponto de vistafuncional… depois, temos de estimar o número de linhas decódigo que cada função terá… depois… 

Jamie: Espera aí! Como você acha que vamos fazer isso? 

Vinod: Já zemos em projetos anteriores. Você começa 
com casos de uso, determina a funcionalidade exigida para 


implementar cada um e então arrisca um palpite quanto aonúmero de LOC para cada parte da função. A melhor 
estratégia é todos fazerem isso de forma independente edepois comparamos os resultados. 

Doug: Ou você pode fazer uma decomposição funcional doprojeto inteiro. 

Jamie: Mas isso vai demorar uma eternidade, e precisamos 
começar. 

Vinod: Não… isso pode ser feito em algumas horas… na 
verdade, nesta manhã. 

Doug: Concordo… não podemos esperar exatidão, apenasuma vaga ideia do tamanho que o CasaSegura 
terá. 

Jamie: Acho que deveríamos apenas estimar o esforço… só 
isso. 

Doug: Faremos isso também. Depois usaremos ambas as 
estimativas como veriY cação cruzada. 

Vinod: Então vamos fazer… 

25.6.4 Um exemplo de estimativa baseada em FP 
A decomposição para estimativa baseada em FP concentra-se em 
valores do domínio da informação, em vez de em funções de 
software. De acordo com a Tabela 25.1, você estimaria entradas, 
saídas, consultas, arquivos e interfaces externas para o software 
CAD. Para calcular a contagem total necessária para a equação de 
FP: 

Tabela 25.1 Estimativa de valores do domínio de informações 

Valor do Otim. Mais Pess. Est. Peso Contagem de 
domínio de prov. contagem FP 


informação 

Número de 
entradas 
externas 
20 24 30 24 4 96 (24 × 4 = 
96) 
Número de 
saídas 
externas 
12 14 22 14 5 70 (14 × 5 = 70) 
Número de 
consultas 
externas 
16 20 28 20 5 100 (20 × 5 = 
100) 
Número de 
arquivoslógicosinternos 
4 4 5 4 10 40 (4 × 10 = 
40) 
Número de 
arquivos deinterface 
externos 
2 2 3 2 7 14 (2 × 7 = 14) 
Contagemtotal 
320 

FPestimado = contagem total × [0,65 + 0,01 × Σ(Fi)] 

Para os propósitos dessa estimativa, assume-se o fator de peso 
da complexidade como médio. A Tabela 25.1 apresenta os 
resultados dessa estimativa; a contagem total do FP é 320. 

Para calcular um valor para Σ(Fi), cada um dos 14 fatores de 
peso da complexidade listados na Tabela 25.2 recebe um valor de 0 
(não importante) a 5 (muito importante). 

Tabela 25.2 Estimativa de valores do domínio de informações 


Fator de complexidade Valor 

Backup e recuperação 

4 
Comunicações de dados 

2 
Processamento distribuído 

0 
Desempenho crítico 

4 
Ambiente operacional existente 3 
Entrada de dados online 
4 
Transações de entrada em várias telas 5 
Arquivos mestres atualizados online 
3 
Complexidade dos valores dos domínios de 5 
informação 
Complexidade do processamento interno 5 
Código projetado para reutilização 4 
Conversão/instalação no projeto 3 
Instalações múltiplas 5 
Aplicação projetada para alteração 5 

A soma desses fatores de complexidade Σ(Fi) é 52, então o valor 
do fator de ajuste é 1,17: 

[0,65 + 0,01 × Σ(Fi)] = 1,17 

Por m, é obtido o número estimado de FP: 

FPestimado = contagem total × [0,65 + 0,01 × Σ(Fi)] = 375 

A produtividade média organizacional para sistemas desse tipo 
é de 6,5 FP/pm. 

Com base em um valor bruto de mão de obra de US$ 8 mil pormês, o custo por FP é de aproximadamente US$ 1.230. Com base na 


estimativa LOC e em dados históricos de produtividade, o custo 
total estimado do projeto é de US$ 461 mil, e o esforço estimado é 
de 58 pessoas-mês. 

25.6.5 Um exemplo de estimativa baseada em processo 
A técnica mais comum para estimar um projeto é basear a 
estimativa no processo a ser usado. Isto é, o processo é decomposto 
em um conjunto relativamente pequeno de atividades, ações e 
tarefas, e o trabalho necessário para executar cada uma delas é 
estimado. 

Assim como as técnicas baseadas em problemas, a estimativa 
baseada em processo começa com um delineamento das funções de 
software obtidas do escopo do projeto. Para cada função, deve ser 
executada uma série de atividades estruturais. As funções e 
atividades estruturais relacionadas11 podem ser representadas 
como parte de uma tabela similar à da Figura 25.3. 



Figura 25.3

Tabela de estimativa baseada em processo. 

Uma vez combinadas as funções do problema e as atividades de 
processo, você pode estimar o esforço (p. ex., pessoas-mês) 
necessário para executar cada atividade do processo de software 
para cada função do software. Esses dados constituem a matriz 
central da tabela da Figura 25.3. São então aplicados os valores 
médios de preço de mão de obra (i.e., custo/unidade de esforço) ao 
esforço estimado para cada atividade do processo. 

Para ilustrar o uso de estimativas baseadas em processo, 
consideremos novamente o software CAD introduzido na Seção 

25.6.3. A con guração do sistema e todas as funções de software 
permanecem inalteradas e são indicadas pelo escopo do projeto. 
De acordo com a tabela baseada em processo mostrada na 
Figura 25.3, as estimativas de esforço (em pessoas-mês) para cada 
atividade de engenharia de software são feitas para cada função do 
software CAD (abreviado para maior simplicidade). As atividades 
de engenharia e construção subdividem-se nas principais tarefas deengenharia de software da tabela. São feitas estimativas 
aproximadas de esforço para comunicação com o cliente, 
planejamento e análise de riscos. Os totais são colocados na parte 
inferior da tabela. Os totais horizontais e verticais fornecem uma 
indicação do esforço estimado necessário para análise, projeto, 
codi cação e teste. Devemos observar que 53% de todo o esforço 
são gastos nas tarefas iniciais de engenharia (análise de requisitos e 
projeto), indicando a importância relativa desse trabalho. 

Com base na taxa média bruta de mão de obra de US$ 8 mil por 
mês, o custo total estimado do projeto é de US$ 368 mil, e o esforço 
estimado é de 46 pessoas-mês. Se você quiser, os valores de mão de 
obra podem ser associados a cada atividade estrutural ou a cada 
tarefa de engenharia de software e calculados separadamente. 


25.6.6 Um exemplo de estimativa usando pontos de casode uso 
Como vimos na Parte II deste livro, os casos de uso fornecem 
informações sobre o escopo do software e os requisitos à equipe de 
software. Uma vez desenvolvidos os casos de uso, eles podem ser 
empregados na estimativa do “tamanho” planejado de um projeto 
de software. Os casos de uso não tratam da complexidade das 
funções e dos recursos descritos, e podem descrever 
comportamento complexo (p. ex., interações) que envolve muitas 
funções e recursos. Mesmo com essas restrições, é possível calcular 
os pontos de caso de uso (UCPs, do inglês use case points) de maneira 
parecida, com o cálculo de pontos de função (Seção 25.6). 

Cohn [Coh05] aponta que o cálculo de pontos de caso de uso 
deve levar em consideração as seguintes características: 


Onúmero e a complexidade dos casos de uso no sistema.
Onúmero e a complexidade dos atores no sistema.
Vários requisitos não funcionais (como portabilidade, 
desempenho, facilidade de manutenção) que não são redigidos 
como casos de uso. 
O ambiente no qual o projeto vai ser desenvolvido (p. ex., a 
linguagem de programação, a motivação da equipe de software). 
Para começar, cada caso de uso é avaliado para determinar sua 
complexidade relativa. Um caso de uso simples indica uma 
interface de usuário simples, um único banco de dados e três ou 
menos transações e cinco ou menos implementações de classe. Um 
caso de uso médio sinaliza uma interface de usuário mais 
complexa, dois ou três bancos de dados e de quatro a sete 
transações, com cinco a 10 classes. Por m, um caso de uso 
complexo implica uma interface de usuário complexa, com vários 
bancos de dados, utilizando oito ou mais transações e 11 ou mais 
classes. Cada caso de uso é avaliado segundo esses critérios, e a 
contagem de cada tipo é ponderada por um fator de 5, 10 e 15, 
respectivamente. O peso do caso de uso não ajustado (UUCW, do 


inglês unadjusted use case weight) total é a soma de todas as 
contagens ponderadas [Nun11]. 

Em seguida, cada ator é avaliado. Atores simples são autômatos 
(outro sistema, uma máquina ou dispositivo) que se comunicam 
por meio de uma interface de programação de aplicação (API, do 
inglês application programming interface). Atores médios são 
autômatos que se comunicam por meio de um protocolo ou 
depósito de dados, e atores complexos são seres humanos que se 
comunicam por meio de uma interface grá ca do usuário (GUI, do 
inglês graphic user interface) ou outra interface humana. Cada ator é 
avaliado segundo esses critérios, e a contagem de cada tipo é 
ponderada por um fator de 1, 2 e 3, respectivamente. O peso do ator 
não ajustado (UAW, do inglês unadjusted actor weight) total é a soma 
de todas as contagens ponderadas. 

Esses valores não ajustados são modi cados pela consideração 
de fatores de complexidade técnica (TCFs, do inglês technical 
complexity factors) e fatores de complexidade ambiental (ECFs, do 
inglês environment complexity factors). Treze fatores contribuem para 
uma avaliação do TCF nal e oito contribuem para o cálculo do 
ECF nal [Coh05]. Uma vez determinados esses valores, o valor do 
UCP nal é calculado da seguinte maneira: 

UCP = (UUCW + UAW) × TCF × ECF (25.2) 

O software CAD apresentado na Seção 25.6.3 é composto por três 
grupos de subsistemas: subsistema da interface do usuário (inclui 
UICF), grupo do subsistema de engenharia (inclui os subsistemas 
2DGA, 3DGA e DAM) e grupo do subsistema de infraestrutura 
(inclui os subsistemas CGDF e PCF). Dezesseis casos de uso 
complexos descrevem o subsistema de interface de usuário. O 
grupo do subsistema de engenharia é descrito por 14 casos de uso 
médio e oito simples, e o subsistema de infraestrutura é descrito 
com 10 casos de uso simples. Portanto, 

UUCW = (16 casos de uso × 15) + [(14 casos de uso × 10) + (8

casos de uso × 5)] + (10 casos de uso × 5) = 470 


A análise dos casos de uso indica que existem oito atores simples, 
12 atores médios e quatro atores complexos. Portanto, 

UAW = (8 atores × 1) + (12 atores × 2) + (4 atores × 3) = 44 

Após a avaliação da tecnologia e do ambiente, 

TCF = 1,04 

ECF = 0,96 

Usando a Equação (25.2), 

UCP = (470 + 44) × 1,04 × 0,96 = 513 

Usando-se dados de projetos passados como guia, o grupo de 
desenvolvimento produziu 85 LOC por UCP. Portanto, uma 
estimativa do tamanho global do projeto de CAD é de 43.600 LOC. 
Cálculos semelhantes podem ser feitos para o esforço aplicado ou 
para a duração do projeto. 

Usando 620 LOC/pm como produtividade média para sistemas 
desse tipo e um custo bruto de mão de obra de US$ 8 mil por mês, 

o custo por linha de código é de aproximadamente US$ 13. Com 
base na estimativa de caso de uso e dados históricos de 
produtividade, o custo total estimado do projeto é de US$ 552 mil, e
oesforço estimado é de aproximadamente 70 pessoas-mês. 
25.6.7 Harmonizando estimativas 
Qualquer técnica de estimativa, não importa o quanto seja 
so sticada, deve ser veri cada com o cálculo de, no mínimo, mais 
uma estimativa, usando uma abordagem diferente. Se criamos duas 
ou três estimativas independentes, temos agora duas ou três 
estimativas para custo e esforço que podem ser comparadas e 
harmonizadas. Se ambos os conjuntos de estimativas apresentarem 
concordância razoável, há boas razões para acreditar que as 
estimativas são con áveis. Por outro lado, se os resultados dessas 


técnicas de decomposição mostrarem pouca concordância, deve ser 
realizada uma investigação e uma análise mais profunda. 

Quando as estimativas cam distantes uma da outra, é preciso 
reavaliar as informações usadas para fazer as estimativas. 
Estimativas que divergem muito podem ser atribuídas a uma de 
duas causas: (1) o escopo do projeto não é entendido 
adequadamente ou foi mal interpretado pelo planejador; ou (2) os 
dados de produtividade usados para as técnicas de estimativa 
baseada em problema são inadequados para a aplicação ou foram 
mal aplicados. Você deve determinar a causa da divergência e 
então recalcular as estimativas. 

As técnicas de estimativa discutidas nas seções anteriores 
resultam em múltiplas estimativas que devem ser harmonizadas 
para produzirem uma estimativa única de esforço, duração de 
projeto ou custo. O esforço total estimado para o software CAD 
(Seção 25.6.3) varia desde um valor baixo de 46 pessoas-mês 
(derivado de uma estratégia de estimativa baseada em processo) 
até um valor alto de 68 pessoas-mês (derivado de uma estimativa 
de caso de uso). A estimativa média simples das quatro estratégias 
é de 56 pessoas-mês. Mas seria essa a melhor abordagem quando a 
diferença entre a estimativa mais alta e a mais baixa é de 21 
pessoas-mês? 

Uma abordagem seria calcular uma média ponderada, baseada 
na ideia da estimativa alta ser pessimista e a estimativa baixa ser 
otimista, enquanto um valor intermediário seria o mais provável. 
Um valor esperado ou de três pontos pode, então, ser calculado. O 
valor esperado para a variável de estimativa (tamanho) S pode ser 
calculado como uma média ponderada das estimativas otimista (s 
opt), mais provável (sm) e pessimista (s pess). Por exemplo, 

S = 
(25.3) 


oferece a maior credibilidade da estimativa “mais provável” e 
segue uma distribuição beta de probabilidade. Supomos que há 
uma probabilidade muito pequena de que o tamanho real que 
fora dos valores otimista e pessimista. 

Uma vez determinado o valor esperado para a variável de 
estimativa, examinam-se os dados de produtividade histórica. As 
estimativas parecem corretas? A única resposta razoável para essa 
pergunta é: não temos certeza. Mesmo assim, o bom senso e a 
experiência devem prevalecer. 

25.6.8 Estimativa para desenvolvimento ágil 
Como os requisitos para um projeto ágil (Capítulo 3) são de nidos 
por um conjunto de histórias de usuário, é possível desenvolver 
uma estratégia de estimativa informal, razoavelmente disciplinada 
e signi cativa no contexto do planejamento de projeto para cada 
incremento de software. A estimativa para projetos ágeis usa uma 
estratégia de decomposição que abrange os seguintes passos: 

1. Cada história de usuário (o equivalente a um minicaso de uso 
criado bem no início de um projeto por usuários ou outros 
envolvidos) é considerada separadamente para ns de 
estimativa. 
2. A história de usuário é decomposta em uma série de tarefas de 
engenharia de software que serão necessárias para desenvolvê-
la. 
3. Cada tarefa é estimada separadamente. Observação: a 
estimativa pode ser baseada em dados históricos, em um 
modelo empírico ou na “experiência” (p. ex., usando uma 
técnica como o “pôquer do planejamento”, Seção 7.2.3). 
4. Como alternativa, o “volume” da história de usuário pode ser 
estimado em LOC, FP ou alguma outra medida orientada por 
volumes (p. ex., contagem de caso de uso). 
5. As estimativas de cada tarefa são somadas para criar uma 
estimativa para a história de usuário. 

6. Como alternativa, o volume estimado para a história de usuário 
é traduzido em esforço usando dados históricos. 
7. As estimativas de esforço para todas as histórias de usuário 
implementadas para determinado incremento de software são 
somadas para desenvolver a estimativa de esforço para o 
incremento. 
Como a duração do projeto exigida para o desenvolvimento de um 
incremento de software é muito curta (normalmente, de três a seis 
semanas), essa estratégia de estimativa tem dois propósitos: (1) 
garantir que o número de cenários a incluir no incremento esteja deacordo com os recursos disponíveis; e (2) estabelecer uma base paraa alocação de esforço à medida que o incremento é desenvolvido. 

25.7 Cronograma de projeto 
Cronograma de projeto de software é uma ação que distribui o esforço 
estimado por toda a duração planejada do projeto, alocando esse 
esforço para tarefas especí cas de engenharia de software. No 
entanto, é importante notar que o cronograma evolui com o tempo. 
Durante os primeiros estágios do planejamento do projeto, 
desenvolve-se um cronograma macroscópico. Este identi ca as 
principais atividades do processo e as funções do produto para as 
quais se aplicam. Conforme o projeto caminha, cada item é re nado 
em um cronograma detalhado. Nesse momento, ações e tarefas de 
software especí cas (necessárias para realizar uma atividade) são 
identi cadas e dispostas em um cronograma. 

Embora as razões para atrasos na entrega de software sejam 
inúmeras, muitas delas podem ser atribuídas a uma ou mais das 
seguintes causas básicas: 


Um prazo de entrega não realista estabelecido por alguém de 
fora da equipe de software e imposto sobre gerentes e 
pro ssionais do grupo. 

Alterações nos requisitos do cliente não re etidas em alterações 
no cronograma.
Uma subestimação honesta do esforço e/ou quantidade de 
recursos que serão necessários para executar o serviço.
Riscos previsíveis e/ou não previsíveis não considerados 
quando o projeto foi iniciado.
Di culdades técnicas que não puderam ser previstas com 
antecedência. 
Di culdades humanas que não puderam ser previstas com 
antecedência. 
Falha de comunicação entre o pessoal de projeto que resulta em 
atrasos. 
Falha do gerente de projeto em não perceber o atraso do 
cronograma do projeto e, desse modo, não executar nenhuma 
ação para corrigir o problema. 
Prazos de entrega agressivos (leia-se “não realistas”) são fatos 
desagradáveis e inevitáveis no ramo de software. Às vezes eles são 
impostos por motivos legítimos, do ponto de vista daquele que 
de ne esses prazos. Mas o bom senso diz que a legitimidade deve 
ser entendida também pelas pessoas que estão executando o 
trabalho. 

Os métodos de estimativa discutidos neste capítulo e as técnicas 
de cronograma discutidas nesta seção são muitas vezes 
implementados sob a pressão de um prazo de entrega de nido. Se 
as melhores estimativas indicam que o prazo de entrega não é 
realista, um gerente de projeto competente deve informar a 
gerência e todos os envolvidos sobre os suas descobertas e sugerir 
alternativas para atenuar os prejuízos causados pelos prazos 
estourados. 

A realidade de um projeto técnico (pode envolver a construção 
de um mundo virtual para um jogo de videogame ou o 
desenvolvimento de um sistema operacional) é que centenas de 
pequenas tarefas devem ocorrer para se atingir o objetivo maior. 
Algumas dessas tarefas estão fora da rotina principal e podem ser 


completadas sem muita preocupação quanto ao impacto na data de 
entrega do projeto. Outras tarefas estão no caminho crítico. Se essas 
tarefas “críticas” atrasarem, o prazo de entrega do projeto inteiro 
será ameaçado. 

Como gerente de projetos, seu objetivo é de nir todas as tarefas, 
criar uma rede que mostre suas interdependências, identi car as 
tarefas críticas dentro da rede e acompanhar o progresso para 
garantir que os atrasos sejam detectados “um dia de cada vez”. 
Para tanto, deve-se ter um cronograma de nido com um grau de 
resolução que permita monitorar o progresso e controlar o projeto. 
As tarefas necessárias para que o gerente de projetos atinja seus 
objetivos de montar um cronograma e acompanhar o progresso nãodevem ser executadas manualmente. Há muitas ferramentas 
excelentes para cronogramas. Utilize-as. 

25.7.1 Princípios básicos 
O cronograma para projetos de engenharia de software pode ser 
visto sob duas perspectivas bem diferentes. Na primeira, uma data 

nal para entrega de um sistema computacional já foi de nida (de 
maneira irreversível). A organização de software é forçada a 
distribuir o esforço no prazo prescrito. A segunda perspectiva 
considera que os limites cronológicos aproximados foram 
discutidos, mas a data nal é de nida pela organização de 
engenharia de software. O esforço é distribuído para fazer o melhor 
uso dos recursos, e uma data nal é re nada após cuidadosa 
análise do software. Infelizmente, a primeira situação ocorre com 
muito mais frequência do que a segunda. 

Assim como em todas as outras áreas da engenharia de software, 
existem princípios básicos que guiam os cronogramas de projeto de 
software: 

Compartimentalização. O projeto deve ser dividido em uma 
série de atividades e tarefas gerenciáveis. Para tanto, o produto e 

oprocesso são decompostos. 

Interdependência. Deve ser determinada a interdependência de 
cada atividade ou tarefa resultante da divisão. Algumas tarefas 
devem ocorrer em sequência, enquanto outras podem acontecer 
em paralelo. Certas atividades não podem começar enquanto o 
resultado de outra não estiver disponível. Outras atividades 
podem ocorrer de forma independente. 

Alocação do tempo. Para cada tarefa a ser programada, deve ser 
alocado certo número de unidades de trabalho (p. ex., pessoas-
dias de esforço). Além disso, para cada tarefa devem ser 
de nidas uma data de início e uma data de término, que são 
uma função das interdependências, e se o trabalho será realizadoem tempo integral ou parcial. 

Validação do esforço. Cada projeto tem um número de nido de 
pessoas na equipe de software. À medida que ocorre a alocação 
do tempo, você deve garantir que, em determinado momento, 
não seja programado mais do que o número alocado de 
pro ssionais. Por exemplo, considere um projeto para o qual são 
designados três engenheiros de software (três pessoas-dia estão 
disponíveis por dia de esforço atribuído).12 Em determinado dia, 
sete tarefas concomitantes devem ser executadas. Cada tarefa 
requer 0,50 pessoas-dia de esforço. Foi alocado mais esforço do 
que pessoas disponíveis para fazer o trabalho. 

Denição de responsabilidades. Cada tarefa disposta no 
cronograma deve ser atribuída a um membro especí co da 
equipe. 

Denição dos resultados. Cada tarefa disposta no cronograma 
deve ter um resultado de nido. Para projetos de software, o 
resultado normalmente é um artefato (p. ex., o projeto de um 
componente) ou parte de um artefato. Artefatos muitas vezes 
são combinados em entregáveis. 


Denição dos marcos. Cada tarefa ou grupo de tarefas deve 
estar associada a um marco no projeto. Um marco é atingido 
quando um ou mais artefatos teve sua qualidade examinada 
(Capítulo 15) e foi aprovado. 

Cada um desses princípios é aplicado à medida que o projeto 
evolui. 

25.7.2 Relação entre pessoas e esforço 
Há um mito conhecido e no qual muitos gerentes responsáveis por 
trabalhos de desenvolvimento de software ainda acreditam: “Se nos 
atrasarmos, podemos sempre acrescentar mais programadores e 
recuperar o tempo perdido mais tarde”. Infelizmente, acrescentar 
pessoas nas últimas fases de um projeto muitas vezes tem um efeitoprejudicial, fazendo o cronograma se arrastar ainda mais. Os 
pro ssionais incluídos precisam aprender sobre o sistema, e os 
encarregados de ensiná-los são os mesmos que estavam fazendo o 
trabalho. Enquanto explicam, nada é feito, e o projeto ca ainda 
mais atrasado. 

Além do tempo necessário para conhecer o sistema, ter mais 
pessoas aumenta o número de caminhos de comunicação e a 
complexidade das comunicações em todo o projeto. Embora a 
comunicação seja essencial para o bom desenvolvimento do 
software, cada novo caminho requer esforço adicional e, portanto, 
tempo adicional. Se você tiver de acrescentar pessoas a um projeto 
atrasado, não se esqueça de atribuir-lhes trabalho que já esteja 
bastante dividido. 

Ao longo dos anos, dados empíricos e análises teóricas 
demonstraram que os cronogramas de projeto são elásticos. Ou 
seja, até certo ponto, é possível comprimir uma data de conclusão 
desejada para um projeto (acrescentando recursos). Também é 
possível estender uma data de conclusão (reduzindo o número de 
recursos). 


A curva Putnam-Norden-Rayleigh (PNR)13 dá uma indicação da 
relação entre esforço aplicado e prazo de entrega para um projeto 
de software. Uma versão da curva, representando esforço de projeto 
em função do prazo de entrega, é apresentada na Figura 25.4. A 
curva indica um valor mínimo to, que representa o custo mínimo 
para a entrega (o prazo de entrega que resultará no trabalho 
mínimo despendido). Quando nos movemos para a esquerda de to 
(quando tentamos acelerar a entrega), a curva sobe não 
linearmente. 


Figura 25.4

A relação entre esforço e prazo de entrega. 

Como exemplo, suponhamos que uma equipe de projeto tenha 
estimado que um nível de esforço Ed será necessário para conseguir 
um prazo de entrega nominal td, que é ótimo em termos de 
cronograma e recursos disponíveis. Embora seja possível acelerar a 
entrega, a curva sobe de forma acentuada para a esquerda de td. A 
curva PNR indica, na verdade, que o prazo de entrega do projeto 
não pode ser comprimido além de 0,75 td. Se tentarmos uma 
compressão maior, o projeto passará para a “região impossível”, e o 


risco de fracasso se tornará muito alto. A curva PNR indica também 
que, para a opção de prazo de entrega de custo mais baixo, to = 2 td. 
A implicação aqui é que o atraso na entrega pode reduzir os custos 
signi cativamente. Naturalmente, isso deve ser considerado 
levando-se em conta as consequências comerciais associadas ao 
atraso. 

A equação do software [Put92] introduzida é derivada da curva 
PNR e demonstra a relação altamente não linear entre o tempo 
cronológico para completar um projeto e o esforço humano 
aplicado ao projeto. O número de linhas de código produzidas, L, 
está relacionado ao esforço e ao tempo de desenvolvimento pela 
equação: 

L = P × E 1/3 t 4/3 
(25.4) 

em que E é o esforço de desenvolvimento em pessoas-mês, P é um 
parâmetro de produtividade que re ete uma variedade de fatores 
que levam a uma alta qualidade do trabalho de engenharia de 
software (valores típicos para P variam entre 2.000 e 12.000), e t é a 
duração do projeto em meses corridos. 

Rearranjando essa equação de software, podemos chegar a uma 
expressão para trabalho de desenvolvimento E: 

E = 
(25.5) 
em que E é o esforço despendido (em pessoas-ano) durante todo o 
ciclo de vida do desenvolvimento de software e manutenção, e t é o 
tempo de desenvolvimento em anos. A equação para o esforço de 
desenvolvimento pode ser relacionada ao custo do 
desenvolvimento pela inclusão de um fator in acionado da taxa de 
trabalho (US$/pessoa-ano). 


Isso leva a alguns resultados interessantes. Conforme o prazo de 
entrega se torna cada vez mais apertado, você chega a um ponto 


em que o trabalho não pode ser terminado no prazo, 
independentemente do número de pessoas que estejam 
trabalhando. Enfrente a realidade e de na uma nova data de 
entrega. 

Considere um projeto de software complexo, de tempo real, 
estimado em 33.000 LOC, 12 pessoas-ano de esforço. Se forem 
atribuídas oito pessoas para a equipe de projeto, o projeto poderá 
ser feito em aproximadamente 1,3 ano. No entanto, se estendermos 
a data nal para 1,75 ano, a natureza altamente não linear do 
modelo descrito na Equação (25.5) nos dará: 

E = ~3,8 pessoas-ano 

Isso implica que, estendendo em seis meses a data de entrega, 
podemos reduzir o número de pessoas de oito para quatro! A 
validade desses resultados está aberta ao debate, mas a 
consequência é clara: podem ser obtidos benefícios usando-se 
menos pessoas durante um período um pouco mais longo para 
atingir o mesmo objetivo. 

25.8 De nição do conjunto de tarefas do 
projeto 
Seja qual for o modelo de processo escolhido, o trabalho que uma 
equipe executa é obtido com um conjunto de tarefas que permitem 
de nir, desenvolver e, por m, suportar software de computador. 
Não há um conjunto único de tarefas que seja adequado para todos 
os projetos. O conjunto de tarefas que seria apropriado para um 
sistema grande e complexo provavelmente seria considerado 
exagerado para um software pequeno e razoavelmente simples. 
Portanto, um processo de software e caz de niria uma coleção de 
conjuntos de tarefas, cada uma projetada para atender às 
necessidades de diferentes tipos de projeto. 


Conforme mencionamos no Capítulo 2, um conjunto de tarefas é 
uma coleção de tarefas de engenharia de software, marcos, artefatos 
e ltros de garantia de qualidade que precisam ser obtidos para 
completar um projeto em particular. O conjunto de tarefas deve 
proporcionar disciplina su ciente para se obter um software de alta 
qualidade, mas, ao mesmo tempo, não deve sobrecarregar a equipe 
com trabalho desnecessário. 

Para desenvolver um cronograma de projeto, um conjunto de 
tarefas deve ser distribuído ao longo da duração do projeto. O 
conjunto vai variar dependendo do tipo de projeto e do grau de 
rigor com que a equipe decide fazer seu trabalho. Muitos fatores 
in uenciam o conjunto de tarefas a ser selecionado. Esses fatores 
incluem [Pre05]: tamanho do projeto, número de usuários em 
potencial, importância da missão, longevidade da aplicação, 
estabilidade dos requisitos, facilidade de comunicação 
cliente/desenvolvedor, maturidade da tecnologia aplicável, 
restrições de desempenho, características internas e não internas, 
pessoal de projeto e fatores de reengenharia. Quando tomados de 
forma combinada, esses fatores fornecem uma indicação do grau de 
rigor com que o processo de software deve ser aplicado. 

25.8.1 Um exemplo de conjunto de tarefas 
Projetos de desenvolvimento de conceito ocorrem quando é preciso 
explorar o potencial de uma nova tecnologia. Não há certeza de 
que a tecnologia será aplicável, mas um cliente (p. ex., o marketing)
acredita que existem vantagens em potencial. Projetos de 
desenvolvimento de conceito são abordados aplicando-se o 
seguinte conjunto de tarefas: 

1.1Denição do escopo do conceito determina o escopo geral do 
projeto.
1.2Planejamento preliminar do conceito estabelece a capacidadeda empresa de assumir o trabalho sugerido pelo escopo doprojeto. 

1.3Avaliação do risco da tecnologia avalia o risco associado à 
tecnologia a ser implementada como parte do escopo doprojeto.
1.4Prova de conceito demonstra a viabilidade de uma nova 
tecnologia no contexto de software. 
1.5Implementação do conceito implementa a representação doconceito de maneira que possa ser examinada por um cliente eusada para nalidades de “marketing”, quando um conceitodeve ser vendido para outros clientes ou gerentes.
1.6Reação do cliente ao conceito solicita feedback sobre um novo 
conceito de tecnologia e foca-se nas aplicações especiais docliente. 
Um rápido exame dessas tarefas deve despertar algumas 
surpresas. Na verdade, o uxo da engenharia de software para 
projetos de desenvolvimento de conceito (e para todos os outros 
tipos de projeto) nada mais é do que bom senso. 

25.8.2 Re namento das tarefas principais 
As tarefas principais (i.e., as ações de engenharia de software)
descritas na seção anterior podem ser usadas para de nir um 
cronograma macroscópico para um projeto. No entanto, ele deve 
ser re nado para criar um cronograma de projeto detalhado. O 
re namento começa decompondo-se cada tarefa principal em uma 
série de tarefas (com os artefatos correspondentes e seus marcos). 

Como exemplo de decomposição de tarefa, considere a Tarefa 
1.1, Escopo do Conceito. O re namento da tarefa pode ser obtido 
usando-se um formato de esboço, mas neste livro empregamos a 
abordagem de uma linguagem de projeto de processo para ilustrar 

o uxo da atividade de escopo de conceito: 
Definição de tarefa: Tarefa 1.1 Escopo do

Conceito 


1.1.1 Identificar as necessidades, benefícios eclientes em potencial; 

1.1.2 Definir saída/controle desejado e eventosde entrada que orientam a aplicação; 
Início da Tarefa 1.1.2 


1.1.2.1 RT: Revisar a descrição da 
necessidade14 
1.1.2.2 Fazer uma lista de saídas/entradasvisíveis ao cliente 
1.1.2.3 RT: Examinar saídas/entradas com ocliente e revisar conforme necessário; 
Fim da Tarefa 1.1.2 


1.1.3 Definir a funcionalidade/comportamentopara cada função principal; 
Início da Tarefa 1.1.3 


1.1.3.1 RT: Examinar os objetos de saída eentrada de dados produzidos na Tarefa1.1.2; 
1.1.3.2 Criar um modelo de 
funções/comportamentos; 
1.1.3.3 RT: Examinar as 
funções/comportamentos com o cliente erevisar conforme necessário; 
Fim da Tarefa 1.1.3 


1.1.4 Isolar os elementos da tecnologia a seremimplementados em software; 
1.1.5 Pesquisar a disponibilidade de software 
existente; 
1.1.6 Definir a viabilidade técnica; 
1.1.7 Fazer uma estimativa rápida do tamanho; 
1.1.8 Criar definição do escopo 

Fim da definição: Tarefa 1.1 


As tarefas e subtarefas mencionadas no re namento da 
linguagem de projeto de processo formam a base de um 
cronograma detalhado para a atividade de escopo de conceito. 

25.9 De nição de uma rede de tarefas 
As tarefas e subtarefas têm interdependências baseadas em sua 
sequência. Além disso, quando há mais de uma pessoa envolvida 
em um projeto de engenharia de software, é provável que as 
atividades e tarefas de desenvolvimento sejam executadas em 
paralelo. Quando isso ocorre, tarefas simultâneas devem ser 
coordenadas para que estejam prontas quando outras mais adiante 
necessitarem de seus artefatos. 

Uma rede de tarefas, também chamada de rede de atividades, é uma 
representação grá ca do uxo de tarefas de um projeto. A rede de 
tarefas é um mecanismo útil para mostrar as dependências entre 
elas e determinar o caminho crítico. Às vezes é usada como um 
mecanismo por meio do qual a sequência e as dependências de 
tarefa são colocadas em uma ferramenta automática de cronogramade projeto. Em sua forma mais simples (usada ao se criar um 
cronograma macroscópico), a rede de tarefas representa as 
principais tarefas da engenharia de software. A Figura 25.5 mostra 
uma rede de tarefas esquemática para um projeto de 
desenvolvimento de conceito. 


Figura 25.5

Uma rede de tarefas para desenvolvimento de conceito. 

A natureza simultânea das atividades de engenharia de software 
gera um número de requisitos importantes para a elaboração do 
cronograma. Como tarefas paralelas ocorrem de forma assíncrona, 
você deve determinar as dependências entre elas para garantir o 
progresso contínuo até o término do trabalho. Preste atenção, 
também, nas tarefas que cam no caminho crítico. Isto é, tarefas que 
devem ser nalizadas no prazo para que o projeto como um todo 
possa terminar no prazo. Esses problemas serão discutidos com 
mais detalhes ainda neste capítulo. 

É importante observar que a rede de tarefas da Figura 25.5 é 
macroscópica. Em uma rede de tarefas detalhada (precursora de 
um cronograma detalhado), cada atividade na gura seria 
expandida. Por exemplo, a Tarefa 1.1 seria expandida para mostrar 
todas as tarefas detalhadas no re namento da Tarefa 1.1 mostrada 
na Seção 25.8.2. 

25.10 Cronograma 
O cronograma de um projeto de software não difere muito do 
cronograma de qualquer esforço de engenharia multitarefa. 
Portanto, ferramentas e técnicas generalizadas de cronogramas 
podem ser aplicadas com poucas modi cações aos projetos de 


software [Fer14]. As interdependências entre as tarefas podem ser 
de nidas por uma rede de tarefas. Também chamadas de estruturas 
analíticas do projeto (WBS, do inglês work breakdown structures), as 
tarefas são de nidas para o produto como um todo ou para funções 
individuais. 

As ferramentas de cronograma de projeto permitem (1) 
determinar o caminho crítico – a cadeia de tarefas que determinam 
a duração do projeto, (2) estabelecer estimativas de tempo “mais 
prováveis” para tarefas individuais aplicando modelos estatísticos 
e (3) calcular “tempos-limite” que de nem uma “janela” de tempo 
para uma tarefa em particular [Ker17]. 

25.10.1 Grá co de Gantt 
Para criar o cronograma de um projeto de software, você deve 
começar com um conjunto de tarefas (a estrutura analítica do 
projeto). Se forem usadas ferramentas automáticas, a estrutura 
analítica do projeto entra como uma rede de tarefas ou resumo de 
tarefas. Dados de esforço, duração e data de início são de nidos 
para cada tarefa. Além disso, as tarefas podem ser atribuídas a 
indivíduos especí cos. 

Como resultado dessas informações, é gerado um gráco de 
Gantt. O grá co de Gantt pode ser desenvolvido para o projeto 
inteiro. Outra opção é desenvolver grá cos separados para cada 
função do projeto ou para cada pessoa que trabalha no projeto 
[Toc18]. 

A Figura 25.6 ilustra o formato de um grá co de Gantt. Ela 
mostra parte de um cronograma de projeto de software que destaca 
a tarefa de escopo do conceito para um software processador de 
texto (WP, do inglês word processor). Todas as tarefas do projeto 
(para escopo do conceito) são listadas na coluna da esquerda. As 
barras horizontais indicam a duração de cada tarefa. Quando 
ocorrem várias barras ao mesmo tempo no calendário, é sinal de 
que há concomitância de tarefas. Os losangos indicam marcos. 


Figura 25.6

Exemplo de grá co de Gantt. 

Uma vez introduzidas as informações necessárias para a geração 
de uma linha de tempo, a maioria das ferramentas de cronograma 
de projeto de software produz tabelas de projeto – uma listagem 
tabular de todas as tarefas de projeto, suas datas de início e m 
planejadas e atuais, e uma variedade de informações relacionadas 
(Figura 25.7). Usadas em conjunto com a linha de tempo, as tabelas 
de projeto permitem acompanhar o progresso. 



Figura 25.7

Exemplo de tabela de projeto. 

25.10.2 Acompanhamento do cronograma 
Se tiver sido bem desenvolvido, o cronograma de projeto torna-se 
um roteiro que de ne as tarefas e os marcos a serem acompanhados 
e controlados à medida que o projeto avança. O acompanhamento 
pode ser feito de várias maneiras: 

Fazendo reuniões periódicas sobre o estado do projeto nas quaiscada membro da equipe relata o progresso e os problemas.
Avaliando os resultados de todas as revisões feitas durante o 
processo de engenharia de software. 
Determinando se os marcos formais do projeto (os losangos da 
Figura 25.7) foram atingidos na data programada.
Comparando a data de início real com a data de início 
programada para cada tarefa de projeto listada na tabela de 
recursos (Figura 25.8).
Reunindo-se informalmente com os pro ssionais para obter sua 
avaliação subjetiva do progresso até o momento e os problemas 
previstos.
Controlando a velocidade do projeto, que é uma maneira de ver 
a rapidez com a qual a equipe de desenvolvimento completa o 
backlog de histórias de usuário (Seção 3.5). 

Na realidade, todas essas técnicas de acompanhamento são 
empregadas por gerentes de projeto experientes. 

O controle é empregado por um gerente de projeto de software 
para administrar os recursos do projeto, enfrentar os problemas e 
dirigir a equipe. Se tudo estiver bem (i.e., o projeto dentro do prazo 
e do orçamento, as revisões indicando que há progresso real e os 
marcos estão sendo alcançados), o controle é fácil. Entretanto, se 
ocorrem problemas, você deve exercer o seu controle para conciliar 
todos os itens o mais rápido possível. Depois de diagnosticado um 


problema, recursos adicionais podem se concentrar na área 
problemática: o pessoal pode ser realocado, ou o cronograma do 
projeto, rede nido. 

Quando enfrentam pressões severas de prazo de entrega, 
gerentes de projeto experientes às vezes usam uma técnica de 
cronograma e controle de projeto chamada caixa de tempo (timeboxing) 
[Jal04]. A estratégia caixa de tempo reconhece que o 
produto completo pode não estar pronto no prazo de entrega 
prede nido. 

As tarefas associadas a cada incremento são limitadas no tempo. 
Isso signi ca que o cronograma de cada tarefa é ajustadoretroativamente a partir da data de entrega para o incremento. Uma 
“caixa” é traçada ao redor de cada tarefa. Quando uma tarefa chega 
ao limite de sua caixa de tempo (mais ou menos 10%), o trabalho é 
interrompido e inicia-se a próxima tarefa. 

Em geral, a técnica de caixa de tempo é associada com modelos 
de processo incrementais ágeis (Capítulo 4), e deriva-se um 
cronograma para cada entrega incremental. Essas tarefas se tornam 
parte do cronograma para o incremento e são alocadas no 
cronograma de desenvolvimento do incremento. Elas podem ser 
colocadas no software de cronograma (p. ex., Microsoft Project) e 
usadas para acompanhamento e controle. 

A reação inicial à abordagem caixa de tempo quase sempre é 
negativa: “Se o trabalho não está pronto, como podemos 
prosseguir?”. A resposta está na maneira como o trabalho é feito. 
Quando se atinge o limite da caixa de tempo, é provável que 90% 
da tarefa já tenha sido feita.15 Os 10% restantes, embora 
importantes, podem (1) ser adiados até o próximo incremento ou 

(2) ser concluídos mais tarde, se for necessário. Em vez de car 
“preso” em uma tarefa, o projeto prossegue em direção à data de 
entrega. 

Acompanhamento do cronograma 

Cena: Escritório de Doug Miller antes do início do projeto 
do software 
CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware 
do CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug (observando um slide no PowerPoint): O 
cronograma para o primeiro incremento do CasaSeguraparece adequado, mas vamos ter problemas paraacompanhar o andamento. 

Vinod (com cara de preocupado): Por quê? Temos astarefas dispostas no cronograma dia a dia, muitos artefatos,
e temos certeza de que não estamos alocando recursosdemais. 

Doug: Tudo bem, mas como saberemos quando o modelode requisitos para o primeiro incremento estará pronto? 

Jamie: As coisas são iterativas; por isso, difíceis. 

Doug: Compreendo, mas… bem, por exemplo, considere 
“classes de análise de nidas”. Você indicou isso como um 
marco. 

Vinod: Sim. 

Doug: Quem determina isso? 

Jamie (sério): Elas estarão prontas quando estiverem 
prontas. 

Doug: Isso não é su ciente, Jamie. Temos que agendar RTs(revisões técnicas, Capítulo 16), e você não fez isso. Uma 


revisão bem-sucedida do modelo de análise, por exemplo,

é um marco razoável. Entendeu? 

Jamie (contrariado): Ok, voltemos para a prancheta. 

Doug: Não vai levar mais de uma hora para fazer as

correções… todos os demais podem começar já. 

25.11 Resumo 
Um planejador de projeto de software deve estimar três itens antes 
de começar: quanto tempo levará, quanto esforço será necessário e 
quantas pessoas serão envolvidas. Além disso, o planejador deve 
prever os recursos (hardware e software) que serão necessários e o 
risco envolvido. 

A de nição de escopo ajuda o planejador a desenvolver 
estimativas usando uma ou mais técnicas que se dividem em duas 
grandes categorias: decomposição e modelagem empírica. As 
técnicas de decomposição exigem um delineamento das principais 
funções do software, seguido de estimativas de (1) número de LOC, 

(2) valores selecionados dentro do domínio de informações, (3) 
número de casos de uso, (4) número de pessoas-mês necessário 
para implementar cada função ou (5) número de pessoas-mês 
necessário para cada atividade de engenharia de software. Técnicas 
empíricas usam expressões derivadas empiricamente para esforço e 
tempo para prever esses valores de projeto. Podem ser utilizadas 
ferramentas automáticas para implementar um modelo empírico 
especí co. 
Estimativas precisas de projeto em geral usam pelo menos duas 
das três técnicas que acabamos de descrever. Comparando e 
harmonizando as estimativas desenvolvidas empregandodiferentes técnicas, o planejador tem maior possibilidade de derivar 
uma estimativa precisa. A estimativa de projeto de software nunca 
será uma ciência exata, mas uma combinação de bons dados 


históricos e técnicas sistemáticas pode melhorar a precisão da 
estimativa. 

O cronograma é o resultado da atividade de planejamento, que é 
um dos componentes principais do gerenciamento de projetos de 
software. Quando associado a métodos de estimativa e análise de 
riscos, o cronograma estabelece um mapa para o gerente de projeto. 

O cronograma começa com a decomposição do processo. As 
características do projeto são empregadas para adaptar um 
conjunto de tarefas apropriado para o trabalho a ser feito. Uma 
rede de tarefas mostra cada tarefa de engenharia, sua dependência 
de outras tarefas e a duração projetada. A rede de tarefas é 
utilizada para calcular o caminho crítico, um grá co de Gantt e 
uma variedade de informações de projeto. Usando o cronograma 
como guia, você pode acompanhar e controlar cada etapa no 
processo de software. 

Problemas e pontos a ponderar 

25.1 Suponha que você seja o gerente de projeto de uma empresaque cria software para robôs de uso doméstico. Você foicontratado para criar o software para um robô que corta agrama de uma residência. Apresente uma de nição de 
escopo que descreva o software. Certi que-se de que a sua 
de nição de escopo esteja delimitada. Se não estiverfamiliarizado com robôs, faça algumas pesquisas antes decomeçar a escrever. Além disso, formule suas hipótesessobre o hardware necessário. Alternativa: troque o robôcortador de grama por outro problema de seu interesse. 
25.2 Faça uma decomposição funcional do software do robô quevocê descreveu no Problema 25.1. Estime o tamanho de cada 
função em LOC. Supondo que a sua organização produza450 LOC/pm com um valor bruto de mão de obra de US$ 7mil por pessoa-mês, estime a mão de obra e o custonecessário para criar o software usando a técnica de 
estimativa baseada em LOC descrita neste capítulo. 

25.3 Desenvolva um modelo de planilha que implemente uma oumais das técnicas de estimativa descritas neste capítulo.
Como alternativa, use um ou mais modelos online para 
estimativa de fontes da Web. 
25.4 Parece estranho que as estimativas de custo e de cronogramasejam feitas durante o planejamento do projeto de software – 
antes de fazer a análise detalhada dos requisitos de software 
ou projeto. Por que você acha que isso é feito? Hácircunstâncias nas quais não deveria ser feito? 
25.5 Qual a diferença entre cronograma macroscópico ecronograma detalhado? É possível gerenciar um projeto sehouver apenas o cronograma macroscópico? Por quê? 
25.6 A relação entre pessoas e tempo é altamente não linear.
Usando a equação do software de Putnam (descrita na Seção25.8.2), desenvolva uma tabela que relacione número depessoas com duração de projeto para um projeto de software 
que exige 50.000 LOC e 15 pessoas-ano de esforço (oparâmetro de produtividade é 5.000 e B = 0,37). Considere 
que o software deve ser entregue em 24 meses somando-se ousubtraindo-se 12 meses. 
25.7 Suponha que você foi contratado por uma universidade paradesenvolver um sistema de registro de curso online (OLCRS, 
do inglês online course registration system). Primeiro, aja como
ocliente (se você é um estudante, isso é fácil) e especi queas características de um bom sistema. (Como alternativa, oprofessor lhe fornecerá uma série de requisitos preliminarespara o sistema.) Usando os métodos de estimativa discutidosneste capítulo, desenvolva uma estimativa de esforço eduração para o OLCRS. Sugira como você faria para: 
a. De nir atividades paralelas durante o projeto do OLCRS. 
b. Distribuir o esforço ao longo do projeto. 
c. Estabelecer marcos para o projeto. 

25.8 Selecione uma série de tarefas apropriadas para o projeto doOLCRS. 
25.9 De na uma rede de tarefas para o OLCRS descrito noProblema 25.8 ou, como alternativa, para outro projeto desoftware que lhe interesse. Não deixe de mostrar as tarefas eos marcos e faça estimativas de trabalho e duração para cadatarefa. Se possível, utilize uma ferramenta de cronogramaautomática para esse trabalho. 
25.10Usando uma ferramenta de cronograma (se estiverdisponível) ou papel e lápis (se necessário), desenvolva umalinha de tempo para o projeto do OLCRS. 
1 Caso esteja se perguntando, sim, essa história é autobiográ ca (RSP). 

2 Técnicas sistemáticas para análise de riscos são apresentadas no Capítulo 26. 

3 O tamanho muitas vezes aumenta devido ao “deslizamento do escopo” que 
ocorre quando os requisitos do problema mudam. O aumento no tamanho do 
projeto pode ter um impacto geométrico sobre o custo e o cronograma do projeto 
(Michael Mah, comunicação pessoal). 

4 Casos de uso foram discutidos em detalhe na Parte II deste livro. Um caso de uso 
é uma descrição baseada em cenário da interação do usuário com o software sob o 
ponto de vista do usuário. 

5 CBSE foi tratada no Capítulo 11. 

6 Outro hardware – o ambiente-alvo – é o computador no qual o software será 
executado quando liberado para o cliente. 

7 Um modelo empírico que utiliza casos de uso como variável independente é 
sugerido na Seção 25.6.6. No entanto, apenas alguns apareceram na literatura até 
agora. 

8 Por exemplo, o Modelo de Custo Construtivo (COCOMO, do inglês Constructive 
Cost Model) foi desenvolvido originalmente em 1981, com as versões atualizadas 
COCOMO II e COCOMO III lançadas em anos posteriores. Uma apresentação 
sobre a gênese do modelo COCOMO está disponível para download em: http://ww 
w.psmsc.com/UG2016/Presentations/p10-Clark-COCOMO%20III%20Presentati 
on%20v1.pdf. 


9 O acrônimo pm signi ca pessoa-mês de esforço. 

10 As estimativas são arredondadas para o próximo US$ 1.000 e pessoa-mês. Não é 
necessário, nem realista, ter maior precisão, dadas as limitações da exatidão da 
estimativa. 

11 As atividades estruturais escolhidas para este projeto diferem um pouco das 
atividades genéricas discutidas no Capítulo 2. São elas: comunicação com o 
cliente (CC), planejamento, análise de risco, engenharia e construção/liberação 
das versões. 

12 Na realidade, há menos de 3 pessoas-dia disponíveis devido a reuniões, 
ausência por doença, férias e uma variedade de outras razões. Para nossos 
propósitos, no entanto, vamos considerar uma disponibilidade de 100%. 

13 As pesquisas originais podem ser encontradas em [Nor70] e [Put78]. 

14 RT indica que uma revisão técnica (Capítulo 16) deve ser feita. 

15 Um cínico pode se recordar do ditado: “Os primeiros 90% do sistema tomam 
90% do tempo; os 10% restantes tomam 90% do tempo”. 


26 

Gestão de riscos 

Conceitos-chave 

avaliação 
lógica difusa 
gami cação 
identi cação 
estratégias proativas 
previsão 
estratégias reativas 
re namento 
categorias de risco 
exposição ao risco 
lista de itens de risco 
tabela de riscos 
RMMM 
segurança e imprevistos 
débito técnico 

Em seu livro sobre análise e gestão de riscos, Robert Charette 
[Cha89] observa que “risco diz respeito a acontecimentos futuros”, 
e lembra corretamente que o foco não deve estar em preocupações 
com hoje e ontem. Em vez disso, ele apresenta a questão 
fundamental quando escreve: “(...) mudando nossas ações hoje, 
podemos criar uma oportunidade para uma situação diferente e, 
esperamos, melhor para nós mesmos amanhã?”. A consequência é 


que “o risco envolve mudanças” e introduz incerteza nas nossas 
ações. 

Panorama 
O que é? Um risco é um problema em potencial para um 
projeto de software, e que pode ou não acontecer. 
Independentemente do resultado, é aconselhável 
identiY cá-lo, avaliar sua probabilidade de ocorrência, 
estimar seu impacto e estabelecer um plano de 
contingência. 

Quem realiza? Todos os envolvidos na gestão da qualidade 
– gerentes, engenheiros de software e outros – 
participam da análise e gestão de risco. 

Por que é importante? Pense naquele lema dos escoteiros: 
“Sempre alerta”. software é uma empreitada difícil. 
Muitas coisas podem dar errado e, francamente, 
frequentemente dão. Entender os riscos e tomar 
medidas proativas para evitá-los ou administrá-los é um 
elemento-chave do bom gerenciamento de projeto de 
software. Um projeto sem um plano de gestão de riscos 
pode enfrentar problemas graves que teriam sido 
evitados caso a equipe tivesse trabalhado nos seus 
riscos de desenvolvimento de forma mais sistemática e 
seguido os seus planos. 

Quais são as etapas envolvidas? Reconhecer o que pode 
dar errado é o primeiro passo, chamado de 
“identiY cação do risco”. Em seguida, analisar o risco 


para determinar a probabilidade de que ele ocorra e o 
dano que causará se ocorrer. Levantadas essas 
informações, os riscos são classiY cados por 
probabilidade e por impacto. Por m, é desenvolvido 
um plano para gerenciar os riscos de alta probabilidade 
e alto impacto. 

Qual é o artefato? É produzido um plano de mitigação, 
monitoramento e gestão de risco (RMMM, do inglês risk 
mitigation, monitoring and management) ou um 
conjunto de formulários de informações sobre o risco. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Os riscos analisados e gerenciados resultam de um 
estudo completo das pessoas, produto, processo e 
projeto. O RMMM deve ser sempre examinado à 
medida que o projeto avança, para garantir que os 
riscos se mantenham atualizados. Os planos de 
contingência para gestão de risco devem ser realistas. 

Quando se considera risco no contexto da engenharia de 
software, os fundamentos conceituais de Charette estão sempre em 
evidência. O futuro é a sua preocupação – quais riscos podem fazer 

o projeto de software dar errado? A mudança é sua preocupação – 
como as alterações nos requisitos do cliente, nas tecnologias de 
desenvolvimento, nos ambientes-alvo e em todas as outras 
entidades conectadas ao projeto afetam a cadência e o sucesso 
geral? Por último, deve-se levar a sério as escolhas – quais métodos 
e ferramentas usar, quantas pessoas envolver, quanta ênfase na 
qualidade é “su ciente”? 
Débito técnico é o termo usado para descrever os custos 
associados com o adiamento de atividades, como documentação de 
software e refatoração. O débito técnico não pago pode levar a um 
produto de software entregue com funcionalidades inadequadas, 


comportamentos erráticos, baixa qualidade, documentação 
insu ciente e complexidade desnecessária. O termo “débito 
técnico” sugere que os custos (esforço, tempo e recursos) de se lidar 
com questões técnicas podem ser reduzidos caso os problemas 
sejam resolvidos em fases anteriores, não posteriores, do 
desenvolvimento do projeto. Assim como os juros nanceiros, o 
débito técnico aumenta com o tempo, pois os problemas não 
reconhecidos introduzidos no projeto são agravados 
antecipadamente. Acumular débito técnico signi ca hipotecar o 
futuro do projeto [Fai17]. 

Simplesmente adotar o desenvolvimento de software ágil não 
elimina a necessidade de praticar a gestão de riscos intencional. 
Elbanna e Sarker [Elb16] conduziram um levantamento de diversas 
organizações que seguem as práticas de desenvolvimento de 
software ágil e identi caram diversos riscos de desenvolvimento 
que pareciam não ser gerenciados nos projetos ágeis. O débito 
técnico tendia a se acumular, pois os desenvolvedores pediam cada 
vez mais código e, ao mesmo tempo, não dedicavam seu tempo a 
reduzir essa dívida. Além disso, equipes ágeis inexperientes 
tendem a produzir mais defeitos do que ocorreria se seguissem um 
modelo de desenvolvimento mais controlado. As equipes ágeis 
podem ter maior probabilidade de usar ferramentas não 
padronizadas de teste e de gerenciamento de projetos. Essas 
equipes autônomas podem não estar documentando 
adequadamente os seus processos de tomada de decisões, o que 
pode condenar os desenvolvedores a repetir os erros do passado 
em projetos futuros. Nenhum desses riscos é impossível de 
controlar, desde que os desenvolvedores de software estejam cientes 
deles e se planejem para gerenciá-los durante sprints com duração 
de nida (time-boxed). 

26.1 Estratégias de risco reativas versus 
proativas 

Estratégias de risco reativas são chamadas pejorativamente de 
“Escola Indiana Jones de gestão de riscos” [Tho92]. Em seus lmes, 
Indiana Jones, ao enfrentar uma enorme di culdade, 
invariavelmente diz: “Não se preocupe, vou pensar em alguma 
coisa!”. Nunca se preocupando com os problemas até eles 
acontecerem, Indy reage de alguma forma heroica. 

Infelizmente, o gerente de projeto de software médio não é o 
Indiana Jones, e os membros de sua equipe de projeto de software 
não são seus éis seguidores. Ainda assim, a maioria das equipes 
de software apoia-se apenas em estratégias de risco reativas. No 
melhor dos casos, uma estratégia reativa monitora o projeto à 
procura de riscos possíveis. São reservados recursos para enfrentar 
os riscos, caso se tornem problemas reais. Normalmente, a equipe 
de software não faz nada a respeito dos riscos até que alguma coisa 
dê errado. Desse modo, a equipe corre, na tentativa de corrigir o 
problema rapidamente. Isso costuma ser chamado de modo de 
combate ao incêndio. Quando ele falha, os “gestores de crises” 
[Cha92] assumem, e o projeto ca realmente ameaçado. 

Uma estratégia consideravelmente mais inteligente para a gestão 
de riscos é ser proativo. Uma estratégia de risco proativa começa 
muito antes do trabalho técnico. São identi cados os riscos em 
potencial, avaliados a probabilidade e o impacto, e os riscos são 
classi cados por ordem de importância. Então, a equipe de software 
estabelece um plano para gerenciar o risco. O objetivo primário é 
evitar o risco, mas, como nem todos os riscos podem ser evitados, o 
grupo trabalha para desenvolver um plano de contingência que lhe 
permita responder de maneira controlada e e caz. A gestão de 
riscos proativa é uma das ferramentas de engenharia de software 
que pode ser usada para reduzir o débito técnico. Durante todo o 
restante deste capítulo, discutiremos uma estratégia proativa de 
gestão de risco. 

26.2 Riscos de software 

Embora haja muito debate sobre qual é a melhor de nição para 
risco de software, há um consenso geral de que o risco sempre 
envolve duas características: incerteza – o risco pode ou não ocorrer; 
ou seja, não existem riscos com 100% de probabilidade1 – e perda – 
se o risco se tornar realidade, consequências ou perdas indesejadas 
ocorrerão [Hig95]. Quando os riscos são analisados, é importante 
quanti car o nível de incerteza e o grau de perda associados a cada 
risco. Para tanto, consideram-se diferentes categorias de risco. 

Riscos de projeto ameaçam o plano do projeto. Isto é, se os riscos 
do projeto se tornarem reais, é possível que o cronograma que 
atrasado e os custos aumentem. Os riscos de projeto identi cam 
problemas potenciais de orçamento, cronograma, pessoal (equipes 
e organização), recursos, envolvidos e requisitos e seu impacto 
sobre o projeto de software. No Capítulo 25, a complexidade do 
projeto, seu tamanho e grau de incerteza estrutural também foram 
de nidos como fatores de risco de projeto (e de estimativa). 

Riscos técnicos ameaçam a qualidade e a data de entrega do 
software a ser produzido. Se um risco técnico em potencial se torna 
realidade, a implementação pode se tornar difícil ou impossível. Os 
riscos técnicos identi cam problemas em potencial de projeto, 
implementação, interface, veri cação e manutenção. Além disso, a 
ambiguidade de especi cações, a incerteza técnica, a obsolescência 
técnica e a tecnologia “de ponta” também podem ser fatores de 
risco. Riscos técnicos ocorrem porque o problema é mais difícil de 
resolver do que se pensava. 

Riscos de negócio ameaçam a viabilidade do software a ser criado e 
muitas vezes ameaçam o projeto ou o produto. Candidatos aos 
cinco principais riscos de negócio são (1) criar um excelente 
produto ou sistema que ninguém realmente quer (risco de 
mercado), (2) criar um produto que não se encaixa mais na 
estratégia geral de negócios da empresa (risco estratégico), (3) criar 
um produto que a equipe de vendas não sabe como vender (risco 
de vendas), (4) perder o apoio da alta gerência devido à mudança 
no foco ou mudança de pro ssionais (risco gerencial) e (5) perder o 


orçamento ou o comprometimento dos pro ssionais (riscos de 
orçamento). 

É extremamente importante observar que uma simples 
classi cação de risco nem sempre funcionará. Alguns riscos são 
impossíveis de prever. 

Outra classi cação geral dos riscos foi proposta por Charette 
[Cha89]. Riscos conhecidos são aqueles que podem ser descobertos 
após uma cuidadosa avaliação do plano do projeto, do ambiente 
comercial e técnico no qual o projeto está sendo desenvolvido e de 
outras fontes de informação con áveis (p. ex., data de entrega 
irreal, falta de documentação dos requisitos ou do escopo do 
software, ambiente de desenvolvimento ruim). Riscos previsíveis são 
extrapolados da experiência de projetos anteriores (p. ex., 
rotatividade do pessoal, comunicação de ciente com o cliente, 
diluição do esforço da equipe conforme as solicitações de 
manutenção vão sendo atendidas). Riscos imprevisíveis são o curinga 
do baralho. Eles podem ocorrer e ocorrem, mas são extremamente 
difíceis de identi car com antecedência. 

Informações 
Sete princípios da gestão de riscos 
O Software Engineering Institute (SEI) (www.sei.cmu.edu)
identiY ca sete princípios que “oferecem um framework para 
uma gestão de risco e caz”. São eles: 
Mantenha uma perspectiva global. Encare os riscos de 
software no contexto de um sistema no qual ele é umcomponente e o problema de negócio que se pretenderesolver. 

Tenha uma visão antecipada. Considere os riscos que 
podem surgir no futuro (p. ex., devido a mudanças no 
software); estabeleça planos de contingência para que oseventos futuros sejam controláveis. 

Estimule a comunicação aberta. Se alguém apontar umrisco em potencial, não o menospreze. Se um risco é 
proposto de uma maneira informal, considere-o. Estimule 
todos os envolvidos e usuários a sugerir riscos a qualquer 
momento. 

Integre. Uma consideração do risco deve ser integrada nagestão de qualidade. 

Enfatize um processo contínuo. A equipe deve estarvigilante em toda a gestão da qualidade, modiY cando os 
riscos identiY cados à medida que mais informações foremconhecidas e acrescentando novos quando uma visãomelhor for obtida. 

Desenvolva uma visão compartilhada do produto. Se 
todos os envolvidos compartilham da mesma visão dosoftware, é provável que se tenha uma melhor identiY cação 
e avaliação do risco. 

Estimule o trabalho de equipe. Os talentos, habilidades e 
conhecimento de todos os envolvidos devem ser 
examinados quando se executam atividades de gestão derisco. 

26.3 Identi cação do risco 
A identi cação do risco é uma tentativa sistemática de especi car 
ameaças ao plano do projeto (estimativas, cronograma, recursos, 
etc.). Ao identi car os riscos conhecidos e previsíveis, o gerente de 


projeto dá o primeiro passo para evitá-los quando possível e 
controlá-los quando necessário. 

Há dois tipos de riscos para cada categoria apresentada na Seção 

26.2. Riscos genéricos são ameaças em potencial a todo projeto de 
software. Riscos especícos de produto podem ser identi cados 
somente por aqueles que têm uma visão clara da tecnologia, das 
pessoas e do ambiente especí co para o qual o software está sendo 
desenvolvido. Embora seja importante considerar os riscos 
genéricos, são os riscos especí cos do produto que causam os 
maiores problemas. Dedique tempo su ciente para identi car 
tantos riscos de produto quantos forem possíveis. Para identi car 
riscos especí cos de produto, primeiro examine o plano do projeto 
e a de nição de escopo do projeto e, então, desenvolva uma 
resposta para a seguinte pergunta: “Quais características especiais 
desse produto podem ameaçar o plano do nosso projeto?”. 
Um método para identi car riscos é criar uma checklist dos itens 
de risco. Ela pode ser usada para identi cação do risco e concentra-
se em alguns dos subconjuntos dos riscos conhecidos e previsíveis 
nas seguintes subcategorias genéricas: 


Tamanho do produto. Riscos associados ao tamanho geral do 
software a ser criado ou modi cado. 
Impacto do negócio. Riscos associados às restrições impostas 
pela gerência ou pelo mercado.
Características do envolvido. São riscos associados à 
so sticação dos clientes e à habilidade do desenvolvedor em se 
comunicar com os envolvidos oportunamente.
Denição do processo. Riscos associados ao grau em que a 
gestão de qualidade foi de nida e é seguida pela organização 
de desenvolvimento. 
Ambiente de desenvolvimento. Riscos associados à 
disponibilidade e qualidade das ferramentas a serem usadas 
para criar o produto.
Tecnologia a ser criada. Riscos associados à complexidade do 
sistema a ser criado e à “novidade” da tecnologia que está 

embutidano sistema. 
Quantidade de pessoas e experiência. Riscos associados à 

experiência técnica em geral e de projeto dos engenheiros de 

software que farão o trabalho. 

A lista de itens de risco pode ser organizada de diversas maneiras. 
Questões relevantes a cada um dos tópicos podem ser respondidas 
para cada projeto de software. Com as respostas a essas questões, é 
possível estimar o impacto do risco. Outro formato de checklist de 
itens de risco simplesmente lista as características relevantes a cada 
subcategoria genérica. Por m, um conjunto de “componentes e 
fatores de risco” [AFC88] é listado, com sua probabilidade de 
ocorrência. Fatores de desempenho, suporte, custo e cronograma 
são discutidos em resposta às últimas questões. 

Existem muitas checklists abrangentes para riscos de projeto de 
software disponíveis na Web (p. ex., [Arn11], [NAS07]). Você pode 
usá-las para ter uma visão dos riscos genéricos para projetos de 
software. Além do uso de checklists, foram propostos padrões de risco 
([Mil04], [San17]) como uma abordagem sistemática para 
identi cação de riscos. 

26.3.1 Avaliação do risco geral do projeto 
Mas como determinamos se o projeto de software em que estamos 
trabalhando está em sério risco? As questões a seguir foram 
extraídas dos dados de risco obtidos a partir de entrevistas com 
gerentes de projeto de software experientes em diversas partes do 
mundo [Kei98]. As questões estão ordenadas por sua importância 
relativa ao sucesso de um projeto. 

1. A alta gerência e o cliente estão formalmente comprometidos 
em apoiar o projeto? 
2. Os usuários estão bastante comprometidos com o projeto e o 
sistema/produto a ser criado? 

3. Os requisitos são amplamente entendidos pela equipe de 
engenharia de software e seus clientes? 
4. Os clientes foram totalmente envolvidos na de nição dos 
requisitos? 
5. Os usuários têm expectativas realistas? 
6. O escopo do projeto é estável? 
7. A equipe de engenharia de software tem a combinação de 
aptidões adequada? 
8. Os requisitos de projeto são estáveis? 
9. A equipe de projeto tem experiência com a tecnologia a ser 
implementada? 
10. O número de pessoas na equipe de projeto é adequado para o 
trabalho? 
11. Todos os clientes e usuários concordam com a importância do 
projeto e com os requisitos do sistema/produto a ser criado? 
Se alguma dessas questões for respondida negativamente, 
devem ser providenciados, imediatamente, processos de mitigação, 
monitoramento e gerenciamento. O grau de risco do projeto é 
diretamente proporcional ao número de respostas negativas a essas 
questões. 

26.3.2 Componentes e fatores de risco 
A Força Aérea Americana [AFC88] publicou um livreto contendo 
excelentes diretrizes para identi cação e combate a riscos de 
software. A abordagem da Força Aérea exige que o gerente de 
projeto identi que os fatores de risco que afetam os componentes 
de risco de software – desempenho, custo, suporte e cronograma. 
No contexto dessa discussão, os componentes de risco são 
de nidos da seguinte maneira: 


Risco de desempenho. É o grau de incerteza de que o produto 
atenderá aos seus requisitos e será adequado para o uso que se 
pretende. 
É 


Risco de custo. É o grau de incerteza de que o orçamento do 
projeto será mantido.
Risco de suporte. É o grau de incerteza de que o software 
resultante será fácil de corrigir, adaptar e melhorar.
Risco de cronograma. É o grau de incerteza de que o 
cronograma do projeto será mantido e que o produto será 
entregue a tempo. 
O impacto de cada elemento gerador de risco sobre o 
componente de risco é dividido em quatro categorias de impacto – 
negligenciável, marginal, crítico ou catastró co. Boehm [Boe89] 
sugere que o impacto negligenciável produz apenas 
inconvenientes. O custo adicional necessário para atenuar o 
impacto é muito baixo. O impacto marginal poderia afetar 
requisitos ou objetivos de missão secundários, mas não impactaria 

o sucesso geral da missão. O custo seria um pouco mais elevado, 
mas factível. O impacto crítico afetaria diretamente o desempenho 
do sistema e parte ou todos os requisitos e colocaria o sucesso da 
missão em perigo. O custo para atenuá-lo seria alto. Por m, o 
impacto catastró co resultaria no fracasso da missão e o custo de 
mitigação seria inaceitável. 
26.4 Previsão de risco 
A previsão de risco, também chamada de estimativa de risco, tenta 
classi car cada risco de duas maneiras – (1) a possibilidade ou 
probabilidade de que o risco seja real e ocorrerá e (2) as 
consequências dos problemas associados ao risco, caso ele ocorra. 
Você trabalha com outros gerentes e pessoal técnico para executar 
quatro etapas de projeção de risco: 

1. Estabelecer uma escala que re ita a possibilidade detectada de 
um risco. 
2. Esboçar as consequências do risco. 
3. Estimar o impacto do risco sobre o projeto e o produto. 

4. Avaliar a exatidão geral da projeção de risco para que não haja 
mal-entendidos. 
O objetivo dessas etapas é pensar os riscos de uma maneira que 
leve à de nição de prioridades. Nenhuma equipe de software tem 
recursos para resolver todos os riscos possíveis com o mesmo grau 
de rigor. Priorizando os riscos, você pode alocar recursos onde eles 
terão maior impacto. 

26.4.1 Desenvolvimento de uma tabela de riscos 
Elaborar uma tabela de riscos é uma técnica simples para a projeção 
de riscos.2 Um exemplo é apresentado na Figura 26.1. 


Figura 26.1

Exemplo de tabela de riscos antes da ordenação. 

Primeiro, são listados todos os riscos (não importa quão remotos 
sejam) na primeira coluna da tabela. As checklists de itens de risco 
mencionadas na Seção 26.3 podem ajudar com essa tarefa. Cada 
risco é caracterizado na segunda coluna (p. ex., PS signi ca risco de 
tamanho de projeto [project size risk ], BU signi ca risco de negócio 


[business risk ]). A probabilidade de cada risco é colocada na 
próxima coluna da tabela. O valor da probabilidade para cada risco 
pode ser estimado pelos membros da equipe individualmente. Para 
tanto, pode-se consultar os membros da equipe em ordem aleatória 
até que suas avaliações coletivas de risco comecem a convergir. 

Outro ponto de partida possível seria usar a tabela de avaliação 
do risco de um projeto anterior e decidir quais riscos se aplicam ao 
seu projeto atual, quais não, e identi car quais riscos devem ser 
adicionados. A avaliação do risco nem sempre precisa ser recriada 
do zero. Os desenvolvedores ágeis trabalham muito em projetos 
parecidos e podem obter economias de custo se mantiverem listas 
de procedimentos de gestão de riscos compartilhadas com toda a 
organização. 

Em seguida, avalia-se o impacto de cada risco. É investigado 
cada componente de risco usando a caracterização apresentada na 
Figura 26.1 e determina-se uma categoria de impacto. São tiradas as 
médias3 das categorias de cada um dos quatro componentes de 
risco – desempenho, suporte, custo e cronograma – para 
determinar um valor de impacto global. 

Uma vez preenchidas as quatro primeiras colunas da tabela, ela 
é ordenada por probabilidade e por impacto. Riscos de alta 
probabilidade e alto impacto se situam no topo da tabela, e riscos 
de baixa probabilidade posicionam-se no m. Com isso, conclui-se 
a priorização de risco de primeira ordem. 

O gerente de projetos pode então estabelecer uma linha de corte 
em uma linha especí ca da tabela (Figura 26.1). Todos os riscos quecam acima da linha de corte devem ser gerenciados. A coluna com 

o título RMMM contém um ponteiro que aponta para um plano de 
mitigação, monitoramento e gestão do risco ou, como alternativa, um 
conjunto de formulários de informações desenvolvido para todos 
os riscos que se posicionam acima da linha de corte. O planoRMMM e os formulários de informações de risco são discutidos nas 
Seções 26.5 e 26.6. 

A probabilidade do risco pode ser determinada com estimativas 
individuais e, depois, pelo desenvolvimento de um valor de 
consenso. Embora essa abordagem funcione, foram desenvolvidas 
técnicas mais so sticadas para determinar a probabilidade do risco 

(p. ex., [McC09]). Trabalhos mais recentes usam lógica difusa4 paradeterminar as características que aumentam os riscos de um projetode software fracassar. Esses projetos costumam ter múltiplos fatores 
de risco inter-relacionados que são afetados pela imprecisão ou 
pela incerteza e precisam de conhecimento especializado e lógica 
difusa para entender melhor a natureza do seu impacto do risco 
combinado [Rod16]. 
Como mostra a Figura 26.2, o impacto e a probabilidade do risco 
in uem de modos distintos na preocupação do gerente. Um fator 
de risco com alto impacto, mas uma probabilidade de ocorrência 
muito baixa, não deve tomar um tempo signi cativo da gerência. 
No entanto, riscos de alto impacto com probabilidade entre 
moderada e alta e riscos de baixo impacto com alta probabilidade 
devem ser encaminhados para as etapas de análise de risco a 
seguir. 


Figura 26.2

Riscos e preocupação da gerência. 

26.4.2 Avaliação do impacto do risco 
Três fatores afetam as prováveis consequências caso um risco 
ocorra: sua natureza, seu escopo e seu momento. A natureza do 
risco indica os problemas que podem surgir se ele ocorrer. Por 
exemplo, uma interface externa para o hardware do cliente mal 


de nida (um risco técnico) logo atrapalhará o projeto e os testes, e 
provavelmente causará problemas na integração do sistema no m 
do projeto. O escopo de um risco relaciona a gravidade (quão sério 
é ele?) com sua distribuição geral (quanto do projeto será afetado 
ou quantos clientes serão prejudicados?). Por m, o momento do 
risco considera quando e por quanto tempo o impacto será sentido. 
Em muitos casos, você vai querer que as “más notícias” ocorram o 
mais cedo possível, mas em alguns, quanto mais tarde, melhor. 

Retornando mais uma vez à abordagem de análise de risco 
proposta pela Força Aérea Americana [AFC88], podem-se aplicar 
os seguintes procedimentos para determinar as consequências 
gerais de um risco: (1) determinar o valor médio da probabilidade 
de ocorrência para cada componente de risco; (2) usando a 
discussão apresentada na Seção 26.3.2, determinar o impacto para 
cada componente com base no critério mostrado; e (3) completar a 
tabela de risco e analisar os resultados conforme descrito nas seções 
anteriores. 

A exposição ao risco (RE, do inglês risk exposure) geral é 
determinada pela seguinte relação [Hal98]: 

RE = P × C 

em que P é a probabilidade de ocorrência de um risco e C é o custo 
para o projeto, caso o risco ocorra. 

Por exemplo, suponha que a equipe de software de na o risco de 
um projeto da seguinte maneira: 

Identicação do risco. Somente 70% dos componentes de software 
programados para reutilização serão realmente integrados na 
aplicação. A funcionalidade restante terá de ser desenvolvida de 
maneira personalizada. 

Probabilidade do risco. Oitenta porcento (provavelmente). 

Impacto do risco. Foram planejados 60 componentes de software 
reutilizáveis. Se somente 70% puderem ser usados, 18 componentes 


terão de ser desenvolvidos do zero (além de outros softwares 
personalizados que foram planejados para serem desenvolvidos). 
Como cada componente tem, em média, 100 linhas de código 
(LOC, do inglês lines of code) e os dados locais indicam que o custo 
de engenharia de software para cada LOC é de US$ 14, o custo total 
(impacto) para desenvolver os componentes seria 18 × 100 × 14 = 
US$25.200. 

Exposição ao risco. RE = 0,80 × 25.200 ~ US$20.200. 

Feita a estimativa do custo do risco, a exposição ao risco pode 
ser calculada para cada risco na tabela de riscos. A exposição total 
para todos os riscos (acima da linha de corte na tabela de riscos) 
pode ser um meio de ajustar a estimativa de custo nal para um 
projeto. Ela também pode ser usada para prever o aumento 
provável nos recursos de pessoal necessários em vários pontos 
durante o cronograma do projeto. 

As técnicas de projeção e análise de risco descritas nas Seções 

26.4.1 e 26.4.2 são aplicadas iterativamente à medida que o projeto 
de software avança.5 A equipe deve rever a tabela de risco a 
intervalos regulares, reavaliando cada risco para determinar 
quando novas circunstâncias causam mudanças na probabilidade e 
no impacto. Após completar essa atividade, a equipe pode decidir 
acrescentar novos riscos à tabela, remover alguns que não são mais 
relevantes e mudar as posições relativas dos que restarem. A 
equipe deve comparar a RE de todos os riscos com a estimativa de 
custos para o projeto. Se a RE total for maior do que 50% do custo 
do projeto, a viabilidade do projeto deve ser questionada. 
Casa segura 
Análise de risco 


Cena: Escritório de Doug Miller antes do início do projeto 
do software CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware do CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug: Gostaria de dedicar um tempo para umbrainstorming sobre os riscos do projeto CasaSegura. 
Jamie: Do tipo “o que pode dar errado”? 
Doug: Sim. Aqui estão algumas categorias em que as

coisas podem dar errado. 

(Ele mostra a todos as categorias listadas na introdução daSeção 26.3.) 
Vinod: Humm… você quer apenas chamar a nossa atenção 

para elas ou… 

Doug: Não, veja o que acho que devemos fazer. Cada um 
faz uma lista de riscos… agora mesmo… 
(Dez minutos para todos escreverem.) 
Doug: Ok, parem. 
Jamie: Mas eu ainda não terminei! 
Doug: Tudo bem. Veremos a lista novamente. Agora, para

cada item da sua lista, atribua uma porcentagem deprobabilidade de que o risco venha a ocorrer. Depois,
atribua um impacto ao projeto em uma escala de 1(pequeno) a 5 (catastró co). 

Vinod: Se achar que o risco é alto, especiY co uma 
probabilidade de 50%, e se achar que ele tem um impactomoderado sobre o projeto, especiY co um 3, certo? 

Doug: Exatamente. 


(Cinco minutos, todos escrevendo.) 

Doug: Ok, parem. Agora vamos fazer uma lista do grupo no 
quadro branco. Eu escrevo; vou pegar um item por vez decada lista de vocês em uma sequência de rodadas. 

(Quinze minutos depois, a lista está criada.) 

Jamie (apontando para o quadro e rindo): Vinod, aquelerisco (apontando para um item do quadro) é ridículo. É mais 
fácil sermos atingidos por um raio. Devemos removê-lo. 

Doug: Não, vamos deixar por enquanto. Consideraremos 
todos os riscos; não importa que sejam absurdos. Depois, 
vamos limpar a lista. 

Jamie: Mas já temos mais de 40 riscos… como poderemos 
controlar todos eles? 

Doug: Não podemos. É por esse motivo que de niremos 
um ponto de corte após ordenarmos todos os riscos. Farei 
isso depois, e iremos nos reunir amanhã novamente. Por 
ora, voltemos ao trabalho… e, nos intervalos de folga,
pensem sobre qualquer outro risco que tenham esquecido. 

26.5 Re namento do risco 
Durante os estágios iniciais do planejamento de projeto, um risco 
pode ser especi cado de forma bem geral. À medida que o tempo 
passa e se conhece mais sobre o projeto e o risco, talvez seja 
possível re nar o risco em um conjunto de riscos mais detalhados, 
cada um deles mais fácil de mitigar, monitorar e gerenciar. 

Uma maneira de fazer isso é representar o risco em um formato 
condição-transição-consequência (CTC) [Glu94]. O risco é de nido da 
seguinte maneira: 


Considerando que <condição>, então há a preocupação de 

que (possivelmente) <consequência>. 

Usando o formato CTC para o risco de reutilização descrito na 
Seção 26.4.2, podemos escrever: 

Considerando que todos os componentes de software 
reutilizáveis devem estar em conformidade com padrões 
especí cos de projeto e que alguns deles não se enquadramnesses padrões, há uma preocupação de que (possivelmente) 
somente 70% dos módulos que se planejava reutilizar 
possam ser integrados na montagem do sistema, resultando 
na necessidade de criar de forma personalizada os 30% dos 
componentes restantes. 

Essa condição geral pode ser re nada da seguinte maneira: 

Subcondição 1. Certos componentes reutilizáveis foram 
desenvolvidos por uma equipe terceirizada que não conhecia os 
padrões internos de projeto. 

Subcondição 2. O padrão de projeto para as interfaces do 
componente não foi completamente estabelecido e pode não 
estar em conformidade com certos componentes reutilizáveis 
existentes. 

Subcondição 3. Certos componentes reutilizáveis foram 
implementados em uma linguagem não suportada no ambiente 
em que serão usados. 

As consequências associadas a essas subcondições re nadas 
permanecem as mesmas (i.e., 30% dos componentes de software 
devem ser criados de forma personalizada), mas o re namento 
ajuda a isolar os riscos subjacentes e pode levar a uma análise e 
resposta mais fáceis. 


26.6 Mitigação, monitoramento e gestão deriscos (RMMM) 
Todas as atividades de análise de risco apresentadas até aqui têm 
um único objetivo: ajudar a equipe de projeto a desenvolver uma 
estratégia para lidar com o risco. Uma estratégia e caz deve 
considerar três aspectos: como evitar o risco, como monitorar o 
risco e como gerenciar o risco e planejar a contingência. 

Se a equipe de software adota uma abordagem proativa ao risco, 
evitar o risco é sempre a melhor estratégia. Para tanto, desenvolve-
se um plano de mitigação de risco. Por exemplo, suponha que a alta 
rotatividade de pessoal seja o risco r 1 de um projeto. Com base no 
histórico passado e na intuição do gerente, a probabilidade l 1 de 
alta rotatividade é estimada em 0,70 (70%, um tanto alta), e o 
impacto x 1 é projetado como crítico. A alta rotatividade terá um 
impacto crítico sobre o custo e sobre o cronograma do projeto. 

Para mitigar esse risco, é preciso desenvolver uma estratégia 
para reduzir a rotatividade. Entre as providências possíveis a serem 
tomadas, citamos: 


Reunir-se com o pessoal para determinar as causas da 
rotatividade (p. ex., más condições de trabalho, salário baixo, 
mercado de trabalho competitivo).
Mitigar as causas que estão sob o seu controle antes do início doprojeto.
Uma vez iniciado o projeto, assumir que a rotatividade 
acontecerá e desenvolver técnicas para garantir a continuidade 
quando as pessoas saírem.
Organizar equipes de projeto para que as informações sobre 
cada atividade de desenvolvimento sejam amplamente 
difundidas. 
De nir padrões para os produtos do projeto e estabelecer 
mecanismos para assegurar que todos os modelos e 
documentos sejam desenvolvidos a tempo. 

Realizar revisões em pares de todo o trabalho (para que mais de 
uma pessoa esteja “por dentro”).
Designar um substituto para cada pro ssional cujo trabalho seja 
crítico. 
Com o avanço do projeto, começam as atividades de 
monitoramento de risco. O gerente de projeto monitora fatores que 
podem indicar se o risco está se tornando mais ou menos provável. 
No caso da alta rotatividade de pessoal, a atitude geral dos 
membros da equipe baseada nas pressões do projeto, o grau de 
coesão da equipe, as relações pessoais entre os membros da equipe, 
os problemas em potencial com remuneração e benefícios e a 
disponibilidade de empregos dentro e fora da empresa são 
monitorados. 

Além de monitorar esses fatores, um gerente de projeto deve 
monitorar a efetividade das providências para a mitigação do risco. 
Por exemplo, uma providência citada recomendava a de nição de 
padrões para o produto e mecanismos para assegurar que os 
produtos sejam desenvolvidos a tempo. Esse é um mecanismo para 
garantir a continuidade se um elemento crítico deixar o projeto. O 
gerente de projeto deve monitorar os produtos cuidadosamente 
para garantir que cada um seja autossu ciente e forneça as 
informações necessárias se um novato precisar entrar na equipe de 
software no meio do projeto. 

A gestão de riscos e o plano de contingência consideram que os 
esforços de mitigação do risco falharam e que o risco se tornou umarealidade. Continuando o exemplo, o projeto está em andamento, e 
um grupo de pessoas avisa que vai sair. Se a estratégia de mitigaçãofoi utilizada, existe pessoal substituto disponível, as informações 
estão documentadas, e todo o conhecimento é compartilhado 
dentro da equipe. Além disso, pode-se mudar temporariamente o 
foco dos recursos (e reajustar o cronograma do projeto) para 
aquelas funções que estão com a equipe completa, permitindo que 
os novatos a serem acrescentados à equipe “entrem logo no ritmo”. 
As pessoas que estão saindo devem interromper todo o trabalho e 


passar suas últimas semanas envolvidas em atividades de 
“transferência de conhecimentos”. Isso pode incluir captação de 
conhecimento por meio de vídeo, desenvolvimento de 
“documentos de comentários ou Wikis” e/ou reuniões com outros 
membros da equipe que permanecerão no projeto. 

É importante observar que as etapas de mitigação, 
monitoramento e gestão de risco acarretam custo adicional ao 
projeto. Por exemplo, o tempo gasto para criar backups para todas 
as tecnologias críticas custa dinheiro. Parte da gestão de risco é 
avaliar quando os benefícios acumulados pelas providências de 
RMMM são superados pelos custos associados à sua 
implementação. Executa-se uma análise de custo-benefício clássica. 
Se a exposição a um risco especí co for menor do que seu custo de 
mitigação, não tente mitigar o risco, mas continue monitorando-o. 
Se as providências para evitar os riscos de alta rotatividade 
aumentarem o custo e a duração do projeto em uma estimativa de 
15%, mas o fator de custo predominante for a “substituição do 
pro ssional”, o gerente pode decidir não implementar essa etapa. 
Por outro lado, se houver uma projeção de que as providências 
para evitar o risco aumentarão os custos em 5% e a duração em 
apenas 3%, o gerente provavelmente vai tomar essas providências. 

Para um grande projeto, 30 ou 40 riscos podem ser identi cados. 
Se para cada um deles forem identi cados de 3 a 7 passos de gestão 
de riscos, esta pode exigir recursos signi cativos para o seu 
controle. Por essa razão, deve-se adaptar a regra 80-20 de Pareto 
para o risco de software. A experiência indica que 80% do risco geral 
de projeto (80% do potencial de falha do projeto) podem ser 
responsáveis por apenas 20% dos riscos identi cados. O trabalho 
executado durante as primeiras etapas de análise de risco o ajudará 
a determinar quais dos riscos estão incluídos nesses 20% (p. ex., 
riscos que levam à mais alta exposição ao risco). Desse modo, 
alguns dos riscos identi cados, avaliados e projetados podem não 
entrar no plano RMMM – eles não estão incluídos nos 20% críticos 
(os riscos com prioridade mais alta no projeto). 


A gamicação6 foi sugerida como abordagem para incentivar os 
desenvolvedores de software a seguir procedimentos de 
conformidade com processos em áreas como a qualidade e a gestão 
de riscos [Ped14]. Uma abordagem de gami cação típica 
concederia pontos, medalhas ou outras recompensas não 
monetárias a cada desenvolvedor e usaria um quadro de liderança 
público com o ranking de cada indivíduo no grupo de 
desenvolvimento. Se puder ser implementada com base na coleta 
automática de dados (p. ex., registrando o número de 
comprometimentos com o repositório de software), essa abordagem 
pode ser uma maneira nanceiramente e ciente de garantir que 
todos os membros de equipe estão monitorando as medidas de 
fatores de risco focadas em acionar os passos de mitigação 
necessários para impedir que o risco se transforme em desastre 
[Baj11]. Um aviso: é preciso garantir que os membros da equipe não 
são recompensados por ações como injetar problemas no processo, 

o que lhes permitiria conquistar medalhas por mitigar problemas 
que eles mesmos causaram [Bri13]. 
O risco não está limitado ao próprio projeto de software. Riscos 
podem ocorrer depois que o software foi desenvolvido com sucesso 
e entregue ao cliente. Esses riscos estão tipicamente associados às 
consequências da falha no software em campo. 

Segurança do software e análise de imprevistos (p. ex., [Fir15], 
[Har12a], [Lev12]) são atividades de garantia da qualidade de 
software (Capítulo 17) que se concentram na identi cação e 
avaliação de imprevistos em potencial que podem afetar 
negativamente o software e fazer o sistema inteiro falhar. Se 
imprevistos puderem ser identi cados antecipadamente no 
processo de engenharia de software, poderão ser especi cadas 
características do projeto do software que servirão para eliminar ou 
controlar os imprevistos em potencial. 

Casa segura 

Gamicação e gestão de riscos 

Cena: Escritório de Doug Miller antes do início do projeto 
do software CasaSegura. 

Atores: Doug Miller (gerente da equipe de engenharia desoftware do CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar eoutros membros da equipe. 

Conversa: 

Doug: Gostaria de dedicar um tempo para umbrainstorming sobre como convencer todos osdesenvolvedores a monitorar e mitigar os riscos queidentiY camos para o projeto CasaSegura. 

Jamie: Achei que controlar o projeto era a sua função. 

Doug: E é, mas os membros da equipe de desenvolvimentoenxergam os problemas em potencial muito mais rápido doque eu conseguiria, pois estão trabalhando na linha defrente. 

Vinod: “Trabalhando” é a palavra certa. Já estamos fazendo 

o bastante para esse projeto avançar… 
Doug: Exato, não temos tempo para consertar problemasque poderiam ter sido prevenidos se os riscos fossemresolvidos antes. 

Jamie: Certo… mas o que você está pensando, então? 

Doug: Estou pensando que vocês gostam de jogarvideogame, então talvez seria interessante deixar omonitoramento de risco mais parecido com um jogo do quecom uma tarefa de projeto. 

Jamie: Eu tenho um amigo em outra empresa que mecontou sobre uma coisa chamada “gamiY cação”. Acho que 


é disso que você está falando, Doug. 

Doug: É, a gamiY cação está se popularizando comoferramenta de conformidade em áreas de processos desoftware como garantia da qualidade e gestão de riscos. 

Vinod: Como fazemos isso, então? 

Doug: Minha ideia era que a maioria dos disparadores paraas nossas tarefas de mitigação de riscos se baseiam emmétricas que já temos no painel de gerenciamento deprojetos. Seria apenas uma questão de encorajar osdesenvolvedores a conferir o painel regularmente. 

Jamie: E vamos usar software espião para registrar quantasvezes as pessoas olham o painel? 

Doug: Talvez não. Poderíamos recompensar a primeirapessoa que informa um valor que indica que algo estáerrado, quem sabe? 

Jamie: Meu amigo mencionou que usam quadros deliderança para incentivar a concorrência. Poderíamos criar 
um quadro simples em uma planilha do Google Docs. 

Vinod: Alguns jogos têm medalhas. Poderíamos criar 
medalhas para o quadro de liderança. 

Doug: E as pessoas trabalhariam por medalhas? 

Jamie: Talvez, se pudessem trocar as medalhas por 
recompensas. 

Doug: Que tipo de recompensa? 

Jamie: Não sei, talvez ser o primeiro a escolher umahistória de usuário para desenvolver no sprint atual. Ou 
dinheiro, caso as ações da pessoa poupem bastante para aempresa em custos de retrabalho. 

Doug: Deixem-me pensar mais um pouco, depois conto asminhas ideias sobre as recompensas e o sistema de pontospara o quadro de liderança. Amanhã nos reunimos de novo. 


Por ora, pensem sobre os riscos mais importantes quedeveríamos monitorar quando começarmos o nossoprimeiro sprint. 

26.7 O plano RMMM 
Uma estratégia de gestão de risco pode ser incluída no plano de 
projeto de software, ou as etapas de gestão de risco podem ser 
organizadas em um plano de mitigação, monitoramento e gestão 
separado. O plano RMMM documenta todo o trabalho executado 
como parte da análise de risco e é usado pelo gerente de projeto 
como parte do plano geral de projeto. 

Algumas equipes de software não desenvolvem um documento 
RMMM formal. Em vez disso, cada risco é documentado 
individualmente usando-se um formulário de informações de risco 
(RIS, do inglês risk information sheet) [Wil97]. Em muitos casos, o RIS 
é mantido por meio de um sistema de banco de dados na nuvem 
para que a criação e introdução de informações, ordem de 
prioridade, pesquisas e outras análises possam ser feitas facilmente.
Essa abordagem se prestaria a apoiar a gami cação do processo de 
gestão de riscos e facilitaria o compartilhamento de formulários de 
informações de risco com todas as equipes de software da empresa. 
O formato do RIS está ilustrado na Figura 26.3. 


Figura 26.3

Formulário de informações de risco. 

Uma vez documentado o RMMM e começado o projeto, iniciam-
se as etapas de mitigação e monitoramento de risco. Conforme já 
discutimos, mitigação de risco é uma atividade para evitar 
problemas. O monitoramento de risco é uma atividade de 
acompanhamento de projeto com três objetivos primários: (1) 
avaliar se os riscos previstos vão ocorrer de fato; (2) assegurar que 
as etapas de mitigação ao risco de nidas para o risco estejam sendo 
aplicadas adequadamente; e (3) coletar informações que podem ser 
usadas para futuras análises de riscos. Em muitos casos, os 
problemas que ocorrem durante um projeto podem estar ligados a 


mais de um risco. Outra função do monitoramento de risco é tentar 
de nir a origem (quais riscos causaram quais problemas durante o 
projeto). 

26.8 Resumo 
Sempre que um projeto de software estiver em execução, o bom 
senso manda que se faça a análise de risco. No entanto, a maioria 
dos gerentes de projeto de software a faz informal e 
super cialmente, quando a faz. O tempo que se gasta 
identi cando, analisando e controlando os riscos traz retornos de 
muitas maneiras – menos pressão durante o projeto, mais 
capacidade de acompanhar e controlar um projeto e a con ança 
que resulta do planejamento para os problemas antes que eles 
ocorram. 

A análise de riscos pode absorver um grande esforço de 
planejamento do projeto. A identi cação, projeção, avaliação, 
gestão e monitoramento, tudo toma tempo. Mas o esforço é 
recompensado. Citando Sun Tzu, general chinês que viveu há 2.500 
anos: “Se você conhece o inimigo e conhece a si mesmo, não precisa 
temer o resultado de uma centena de batalhas”. Para o gerente de 
projeto de software, o inimigo é o risco. 

Problemas e pontos a ponderar 

26.1 Dê cinco exemplos de outros campos que ilustram osproblemas associados à estratégia reativa de riscos. 
26.2 Descreva a diferença entre “riscos conhecidos” e “riscos 
previsíveis”. 
26.3 Você é o gerente de projeto de uma grande empresa desoftware e foi designado para liderar uma equipe que criaráum produto revolucionário, combinando hardware de 
realidade virtual com software de ponta. Crie uma tabela de 
riscos para o projeto. 

26.4 Desenvolva uma estratégia de mitigação de risco eespeci que atividades especí cas de mitigação de risco paratrês dos riscos descritos na Figura 26.1. 
26.5 Desenvolva uma estratégia de monitoramento de risco eespeci que as atividades de monitoramento de risco paratrês dos riscos descritos na Figura 26.1. Não se esqueça deidenti car os fatores que você monitorará para determinarse o risco está se tornando mais ou menos possível. 
26.6 Desenvolva uma estratégia de gestão de risco e especi queatividades de gestão para três dos riscos descritos na Figura26.1. 
26.7 Tente re nar três dos riscos descritos na Figura 26.1 e depoiscrie formulários de informações de risco para cada um deles. 
26.8 Recalcule a exposição de risco discutida na Seção 26.4.2quando o custo por LOC é de US$ 16 e a probabilidade é de60%. 
26.9 Você pode pensar em uma situação na qual um risco de altaprobabilidade e alto impacto não seria considerado parte doseu plano RMMM? 
26.10Descreva cinco áreas de aplicação de software nas quais a 
análise de segurança e os imprevistos do software seriam 
uma preocupação importante. 
1 Um risco 100% provável é uma restrição no projeto de software. 

2 A tabela de risco pode ser implementada como um modelo de planilha. Isso 
permite fácil manipulação e ordenação dos valores. 

3 Pode ser usada uma média ponderada se um componente de risco for mais 
signi cativo para um projeto. 

4 Lógica difusa (fuzzy logic) é um tipo de lógica que reconhece mais do que simples 
valores de falso ou verdadeiro (ao contrário da lógica proposicional que você 
pode ter estudado em disciplinas de matemática discreta). Com a lógica difusa, as 


proposições podem ser representadas com graus de veracidade ou falsidade. Por 
exemplo, o enunciado “um animal qualquer com listras é um tigre” poderia ter 
apenas 50% de probabilidade de estar correto. A lógica difusa demonstrou sua 
utilidade especialmente em aplicações de inteligência arti cial que envolvem a 
tomada de decisões sob condições de informações incompletas ou incertas. 

5 Caso tenha interesse, um tratamento mais matemático do custo do risco é 
apresentado em [Ben10b]. 

6 Deterding et al. de nem “gami cação” como o uso de elementos de projeto de 
jogos em situações não lúdicas para aumentar a motivação e a atenção a uma 
tarefa [Det11]. É importante observar que essa de nição não se refere a jogar 
jogos, e sim a usar elementos de projeto de jogos em outros contextos. 


27 

Uma estratégia para suporte de

software 


Conceitos-chave 

reestruturação dos documentos 
engenharia direta 
análise de inventário 
manutenibilidade 
tarefas de manutenção 
refatoração 

arquitetura 
código 
dados 

gerenciamento de versões 

engenharia reversa 
dados 
processamento 
interfaces de usuário 

evolução de software 
manutenção de software 
reengenharia de software 
suporte de software 
suportabilidade 


Seja qual for seu domínio de aplicação, tamanho ou complexidade, 

o software continuará a evoluir com o tempo. As mudanças 
motivam esse processo. No âmbito do software, alterações ocorrem 
quando erros são corrigidos, quando há adaptação a um novo 
ambiente, quando os clientes solicitam novas características ou 
funções e quando a aplicação passa por um processo de 
reengenharia para se atualizar a um contexto moderno. O suporte 
de software começa quando os desenvolvedores convidam os 
envolvidos para participar do processo de coleta de requisitos e 
evolução do protótipo (Figura 27.1) e termina com a decisão de 
aposentar o sistema e retirá-lo do uso ativo. 
Panorama 
O que é? O suporte de software 
engloba um conjunto de 
atividades que corrige bugs, adapta o software 
a 
mudanças no seu ambiente, melhora o software 
com 
base nos pedidos dos envolvidos e faz reengenharia do 
software 
para melhorar a funcionalidade e o 
desempenho. Durante essas atividades, a qualidadedeve ser garantida e as alterações, controladas. 

Quem realiza? No nível organizacional, a equipe de apoio 
da organização de engenharia de software 
realiza todas 
as atividades de suporte. O treinamento dos usuários, 
gerenciamento de relatórios de erros, consertos 
durante o período de garantia e atividades contínuas de 
relacionamento com o cliente podem ser de 
responsabilidade de outras equipes especializadas. 


Por que é importante? O software 
existe dentro de um 
ambiente de tecnologia e negócios que muda 
rapidamente. É por essa razão que o software 
deve ser 
mantido continuamente e, no momento apropriado,
deve passar por reengenharia para acompanhar o ritmo. 

Quais são as etapas envolvidas? O suporte de software 
incorpora uma função de manutenção que corrige 
defeitos, adapta o software 
para atender a um ambiente 
em mudança e melhora a funcionalidade para atender 
às necessidades dos clientes. Em um nível estratégico, 
a equipe de suporte trabalha com os envolvidos para 
examinar os objetivos de negócios existentes para o 
produto de software 
e cria um produto revisado para 
melhor atender aos objetivos de negócios revisados. A 
evolução do software 
por meio da reengenharia cria 
versões de programas existentes que apresentam uma 
qualidade mais alta e melhor manutenibilidade. 

Qual é o artefato? Uma variedade de produtos de 
manutenção e reengenharia (p. ex., casos de uso, 
modelos de análise e projeto, procedimentos de teste) 
é produzida. O resultado é um software 
atualizado mais 
fácil de manter e que melhor atende às necessidades 
dos seus usuários. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Utilize as mesmas práticas de qualidade de software 
e 
gestão de alterações aplicadas em todos os processos 
de engenharia de software. 


Figura 27.1

Modelo de processo de evolução do protótipo de software. 

Nos últimos 40 anos, Manny Lehman (p. ex., [Leh97a]) e seus 
colegas zeram análises detalhadas de software e sistemas 
industriais na tentativa de desenvolver uma teoria unicada para a 
evolução do software (unied theory for software evolution). Os detalhes 
desse trabalho estão além dos objetivos deste livro, mas vale apenasmencionar brevemente algumas dessas leis [Leh97b]: 

A Lei da Mudança Contínua (1974). Software implementado em um 
contexto de computação real e que, portanto, vai evoluir com o 
tempo (chamado de sistema tipo E) deve ser adaptado 
continuamente ou se tornará cada vez menos satisfatório. 

A Lei da Complexidade Crescente (1974). À medida que um 
sistema tipo E evolui, sua complexidade aumenta, a menos que sejafeito um trabalho para mantê-la ou reduzi-la. 

A Lei da Conservação da Familiaridade (1980). Conforme um 
sistema tipo E evolui, todos que estão associados a ele (p. ex., 
desenvolvedores, pessoal de vendas, usuários) devem manter 
conhecimento sobre o seu conteúdo e comportamento para uma 
evolução satisfatória. Um crescimento excessivo diminui esse 
conhecimento. Portanto, o crescimento incremental médio 
permanece invariante à medida que o sistema evolui. 

A Lei do Crescimento Contínuo (1980). O conteúdo funcional dos 
sistemas tipo E deve ser continuamente ampliado durante toda a 
sua existência para manter a satisfação do usuário. 


A Lei da Qualidade em Declínio (1996). A qualidade dos sistemas 
tipo E vai parecer diminuir a menos que eles sejam rigorosamentemantidos e adaptados às mudanças do ambiente operacional. 

As leis que Lehman e seus colegas de niram fazem parte da 
realidade do engenheiro de software. Neste capítulo, discutiremos 
os desa os das atividades de suporte de software, incluindo as 
atividades de manutenção e evolução necessárias para ampliar a 
vida útil dos sistemas legados. 

27.1 Suporte de software 
O suporte de software pode ser considerado uma atividade de apoio 
que inclui muitas das atividades discutidas anteriormente neste 
livro: gestão de alterações (Capítulo 22), gestão de riscos proativa 
(Capítulo 26), gestão de processo (Capítulo 25), gestão de 
con guração (Capítulo 22), garantia da qualidade (Capítulo 17) e 
gerenciamento de versões (Capítulo 4). O gerenciamento de versões é 

o processo que leva alterações de código de alta qualidade do 
espaço de trabalho do desenvolvedor para o usuário, o que abrangeintegração das alterações de código, integração contínua, 
especi cações de sistema da versão, infraestrutura como código e 
implementação e lançamento [Ada16]. Por m, o software precisa 
ser aposentado. A Figura 27.2 apresenta um exemplo de linha do 
tempo que vai do lançamento à aposentadoria de um produto de 
software. 

Figura 27.2

Exemplo de lançamento e aposentadoria do software. 

Para fornecer suporte e caz ao software de classe industrial, a 
empresa (ou seus designados) deve ser capaz de fazer correções, 
adaptações e melhorias inerentes à atividade de manutenção. Além 
disso, a empresa deve desempenhar outras atividades importantes, 
que incluem suporte operacional continuado, suporte ao usuário e 
atividades de reengenharia durante toda a vida útil do software. A 
Figura 27.3 apresenta um modelo de suporte de software após o seu 
lançamento. 


Figura 27.3

Modelo de suporte de software 
iterativo. 

Uma boa de nição da suportabilidade do software é esta: 

… a capacidade de fornecer suporte a um sistema de software 
durante toda a vida útil do produto. Isso implica satisfazer 
qualquer necessidade ou requisito, mas também prover de 
equipamento, infraestrutura de suporte, software adicional, 
serviços de conveniências, mão de obra ou qualquer outro 
recurso necessário para manter o software operacional e 
capaz de satisfazer suas funções. [SSO08] 

Em essência, a suportabilidade é um dos muitos fatores de 
qualidade que devem ser considerados durante as ações de análise 
e projeto que são parte do processo de software. Ela deve ser tratada 
como parte do modelo de requisitos (ou especi cações) e 
considerada conforme o projeto evolui e a construção inicia. É 
preciso levar em conta quanto tempo durará a manutenção do 
software até ele ser substituído por um novo produto. 


Por exemplo, a necessidade de software “antidefeito” em nível de 
componente e código foi discutida anteriormente neste livro. O 
software deve conter recursos para ajudar o pessoal de suporte 
quando for encontrado um defeito no ambiente operacional (e não 
se iluda, defeitos serão encontrados). Além disso, o pessoal de 
suporte deve ter acesso a um banco de dados que contenha os 
registros de todos os defeitos já detectados – suas características, 
causa e solução. Isso permitirá que o pessoal de suporte examine 
defeitos “similares” e possibilitará diagnóstico e correção mais 
rápidos. 

Embora os erros encontrados em uma aplicação sejam um 
problema crítico de suporte, a suportabilidade também exige que 
sejam providenciados recursos para resolver os problemas diários 
dos usuários. A função do pessoal de suporte é responder às 
dúvidas dos usuários sobre instalação, operação e uso da aplicação. 

27.2 Manutenção de software 
A manutenção começa quase imediatamente. O software é liberado 
para os usuários e, em alguns dias, os relatos de erros começam a 
chegar à empresa de engenharia de software. Em algumas semanas, 
uma classe de usuários indica que o software deve ser mudado para 
se adaptar às necessidades especiais de seus ambientes. E, em 
alguns meses, outro grupo corporativo, que ainda não estava 
interessado no software quando ele foi lançado, reconhece que ele 
pode trazer vantagens. Eles precisarão de algumas melhorias para 
fazer o software funcionar em seu mundo. 

O desa o da manutenção do software começou. Enfrentamos 
uma la cada vez maior de correções de erros, solicitações de 
adaptação e melhorias que devem ser planejadas, programadas e, 
por m, executadas. Logo, a la já cresceu muito, e o trabalho 
ameaça devorar os recursos disponíveis. Com o passar do tempo, 
sua empresa descobre que está gastando mais tempo e dinheiro 
com a manutenção dos programas do que criando aplicações. Não 
é raro uma empresa de software despender de 60 a 70% de todos os 


recursos com manutenção de software para produtos que estão há 
muitos anos em uso ativo. 

Conforme observamos no Capítulo 22, a natureza ubíqua das 
alterações permeia todo o trabalho de software. Mudanças são 
inevitáveis quando sistemas baseados em computador são criados; 
portanto, você deve desenvolver mecanismos para avaliar, 
controlar e fazer modi cações. 

Neste livro, destacamos a importância de entender o problema 
(análise) e desenvolver uma solução bem estruturada (projeto). A 
Parte II deste livro é dedicada aos mecanismos dessas ações de 
engenharia de software, e a Parte III concentra-se nas técnicas para 
garantir que você as tenha feito corretamente. Tanto a análise 
quanto o projeto levam a uma importante característica do software 
que chamamos de manutenibilidade. Em essência, manutenibilidade 
é um indicativo qualitativo1 da facilidade de corrigir, adaptar ou 
melhorar o software. Grande parte das funções da engenharia de 
software é criar sistemas que apresentem alta manutenibilidade. 

Mas o que é manutenibilidade? Software “manutenível” 
apresenta uma modularidade e caz (Capítulo 9). Utiliza padrões 
de projeto (Capítulo 14) que permitem entendê-lo facilmente. Foi 
construído usando padrões e convenções de codi cação bem 
de nidos, levando a um código-fonte autodocumentado e 
inteligível. Passou por técnicas de garantia de qualidade (Parte III 
deste livro) que descobriram problemas de manutenção em 
potencial antes que o software fosse lançado. Foi criado por 
engenheiros de software que reconhecem que não estarão por perto 
quando as alterações tiverem de ser feitas. Portanto, o projeto e a 
implementação do software devem “ajudar” a pessoa que for fazer a 
alteração. 

27.2.1 Tipos de manutenção 
No Capítulo 4, discutimos os quatro tipos de manutenção 
mostrados na Figura 27.4. É evidente que as manutenções corretiva 
e adaptativa não adicionam novas funcionalidades. É provável que 


novas funcionalidades sejam adicionadas ao software durante a 
manutenção perfectiva e, possivelmente, durante a preventiva. 


Figura 27.4

Tipos de manutenção de software. 

Neste capítulo, discutimos as três classes gerais de manutenção 
de software relevantes para o processo de suporte de software: 
engenharia reversa, refatoração de software e reengenharia ou 
evolução de software. A engenharia reversa é o processo de analisar 
um sistema de software para identi car os componentes do sistema 
e suas inter-relações e criar representações do sistema em outra 
forma ou em um nível mais elevado de abstração (Seção 27.2.2). Em 
geral, a engenharia reversa é usada para descobrir elementos de 
projeto do sistema e redocumentá-los antes de modi car o código-
fonte do sistema. A refatoração é o processo de alterar um sistema 
de software sem alterar o seu comportamento externo, mas ainda 
melhorar a sua estrutura interna. A refatoração é muito usada para 
melhorar a qualidade de um produto de software e facilitar o seu 
entendimento e a sua manutenção (Seção 27.4). A reengenharia 
(evolução) de software é o processo de usar um sistema de software 
existente como base para gerar um novo sistema com a mesma 
qualidade que o software criado usando práticas modernas de 
engenharia de software [Osb90]. A reengenharia e a evolução de 
software são discutidas na Seção 27.5. 


27.2.2 Tarefas de manutenção 
O cenário é muito comum. Uma aplicação atendeu às necessidades 
de negócio de uma empresa por 10 ou 15 anos. Durante esse tempo, 
ela foi corrigida, adaptada e aperfeiçoada muitas vezes. 
Pro ssionais realizaram esse trabalho com as melhores intenções, 
mas as boas práticas de engenharia de software foram sempre 
deixadas de lado (devido à urgência de outros aspectos). Agora a 
aplicação está instável. Ainda funciona, mas sempre que se tenta 
fazer uma alteração, ocorrem efeitos colaterais sérios e inesperados.
No entanto, a aplicação deve continuar evoluindo. O que fazer? 

Software que não pode ser mantido não é um problema novo. Na 
verdade, a ênfase cada vez maior na evolução e reengenharia de 
software (Seção 27.5) foi gerada pelos problemas de manutenção de 
quase meio século. A Figura 27.5 mostra um conjunto de tarefas 
genéricas que devem ser completadas como parte de um processo 
controlado de manutenção de software. 


Figura 27.5

Tarefas de manutenção de software. 

Os modelos de processo ágil, como aqueles descritos no 
Capítulo 4, produzem protótipos incrementais em sprints de 4 
semanas. Poderíamos argumentar que os desenvolvedores ágeis 
trabalham em um modo de suporte perpétuo, adicionando novas 
características solicitadas pelos envolvidos com cada incremento desoftware. Contudo, é importante entender que desenvolvimento de 
software não é manutenção. Aconselha-se que grupos de 
engenheiros independentes realizem as duas tarefas. Heeager e 


Rose [Hee15] sugerem nove heurísticas para ajudar a agilizar a 
manutenção. 

1. Use sprints para organizar o trabalho de manutenção. Você deve 
buscar um equilíbrio entre o objetivo de manter os clientes 
contentes e as necessidades técnicas dos desenvolvedores. 
2. Permita que solicitações urgentes dos clientes interrompam 
sprints de manutenção agendados. Para tanto, inclua tempo 
para elas durante o planejamento dos sprints de manutenção. 
3. Facilite o aprendizado da equipe. Para isso, garanta que os 
desenvolvedores mais experientes possam atuar como mentores 
para os membros de equipe menos experientes mesmo quando 
trabalham nas suas próprias tarefas independentes. 
4. Permita que múltiplos membros de equipe aceitem solicitações 
dos clientes à medida que elas surgem e coordenem o seu 
processamento com os outros membros da equipe de 
manutenção. 
5. Equilibre o uso de documentação por escrito com comunicação 
presencial para garantir o bom uso do tempo das reuniões de 
planejamento. 
6. Escreva casos de uso informais para complementar as outras 
documentações usadas nas comunicações com os envolvidos. 
7. Peça para os desenvolvedores testarem o trabalho uns dos 
outros (tanto consertos de defeitos quanto implementações de 
novas características). Isso permite o aprendizado 
compartilhado e faz os membros da equipe se sentirem mais 
“donos” do produto. 
8. Assegure-se que os desenvolvedores podem e conseguem 
compartilhar conhecimentos entre si. Isso pode motivar as 
pessoas a melhorarem suas habilidades e seus conhecimentos 
(os desenvolvedores aprendem coisas novas e melhoram suas 
habilidades pro ssionais, enquanto as tarefas são distribuídas 
de forma mais igualitária). 
9. Mantenha as reuniões de planejamento curtas, frequentes e 
focadas. 

27.2.3 Engenharia reversa 
A primeira tarefa que os engenheiros de software precisam 
completar antes de responder a qualquer solicitação de 
manutenção é entender o sistema que precisa ser modi cado. 
Infelizmente, o sistema que recebe manutenção muitas vezes é de 
baixa qualidade e não tem uma documentação razoável. Em última 
análise, é isso que é o débito técnico, muitas vezes causado por 
desenvolvedores que agregam recursos e características sem 
documentá-los ou sem considerar o seu impacto sobre o sistema de 
software como um todo. 

A engenharia reversa pode extrair informações do projeto a 
partir do código-fonte, mas o nível de abstração, a completude da 
documentação e o conforto com o qual os analistas humanos 
trabalham com as ferramentas disponíveis são altamente variáveis. 
A engenharia reversa evoca uma imagem do “slot mágico”. Você 
coloca no slot uma listagem de código não documentada, criada de 
qualquer jeito, e do outro lado sai uma descrição completa do 
projeto (e uma documentação completa) para o programa de 
computador. Infelizmente, o slot mágico não existe. 

A engenharia reversa exige que os desenvolvedores avaliem o 
sistema de software antigo por meio de uma análise do código-fonte 
(muitas vezes não documentado) e do desenvolvimento de uma 
especi cação signi cativa do processamento executado, da 
interface de usuário aplicada e das estruturas de dados de 
programa ou do banco de dados utilizadas. 

Engenharia reversa para entender os dados. Ocorre em diferentes 
níveis de abstração; frequentemente, é a primeira tarefa da 
reengenharia. Em alguns casos, a primeira atividade de engenharia 
reversa tenta construir um diagrama de classe de linguagem de 
modelagem uni cada (UML, do inglês unied modeling language). 
Em nível de programa, as estruturas internas de dados de 
programa devem muitas vezes passar por engenharia reversa como 
parte de um trabalho de reengenharia total. Em nível de sistema, 
estruturas de dados globais (p. ex., arquivos, bancos de dados) 


passam muitas vezes por reengenharia para acomodar novos 
paradigmas de gerenciamento de banco de dados (p. ex., a 
mudança de arquivos de texto para sistemas de bancos de dados 
relacionais ou orientados a objetos). A engenharia reversa das 
estruturas de dados globais atuais de ne o cenário para a 
introdução de um novo banco de dados para todo o sistema. 

Estruturas de dados internas. As técnicas de engenharia reversa 
para dados internos de programa focam-se na de nição de classes 
de objetos. Isso é feito examinando-se o código do programa para 
agrupar variáveis de programa relacionadas. Em muitos casos, a 
organização dos dados dentro do código sugere diversos tipos de 
dados abstratos. Por exemplo, estruturas de registro, arquivos,
listas e outras estruturas de dados muitas vezes fornecem sugestõesiniciais de classes possíveis. 

Estrutura de banco de dados. Seja qual for sua organização lógica e 
estrutura física, um banco de dados permite a de nição de objetos 
de dados e suporta algum método para estabelecer relações entre 
os objetos. Portanto, para fazer a reengenharia de um esquema de 
banco de dados para outro é necessário entender os objetos e suas 
relações. 

Os passos a seguir [Pre94] podem ser usados para de nir o 
modelo de dados existente, como um precursor para a 
reengenharia de um novo modelo de banco de dados: (1) criar um 
modelo do objeto inicial; (2) determinar chaves candidatas (são 
examinados os atributos para determinar se elas são usadas para 
apontar para outro registro ou tabela; aquelas que servem como 
ponteiros tornam-se chaves candidatas); (3) re nar as classes 
provisórias; (4) de nir generalizações; e (5) descobrir associações 
usando técnicas análogas à abordagem CRC (classeresponsabilidade-
colaborador). Uma vez conhecidas as 
informações de nidas nos passos anteriores, pode ser aplicada uma 
série de transformações [Pre94] para mapear a estrutura de banco 
de dados antiga em uma nova estrutura de banco de dados. 


A engenharia reversa para entender o processamento começa 
com um esforço de entender e extrair abstrações procedurais 
representadas pelo código-fonte. Para entender as abstrações 
procedurais, o código é analisado em vários níveis de abstração: 
sistema, programa, componente, padrão e instruções. 

A funcionalidade global de toda a aplicação deve ser entendida 
antes do trabalho detalhado de engenharia reversa. Isso estabelece 
um contexto para análise posterior e dá uma ideia dos problemas 
de interoperabilidade entre as aplicações de um sistema maior. 
Cada um dos programas que formam o sistema representa uma 
abstração funcional em um alto nível de detalhe. É criado um 
diagrama de blocos, representando a interação entre essas 
abstrações funcionais. Cada componente executa alguma 
subfunção e representa uma abstração procedural de nida. É 
desenvolvida uma narrativa de processamento para cada 
componente. Em algumas situações, já existem especi cações de 
sistema, programa e componente. Quando esse é o caso, as 
especi cações são revistas para veri car a conformidade com o 
código existente.2 

A situação torna-se mais complexa quando o código é 
considerado dentro de um componente. Você deve procurar seções 
de código que representem padrões procedurais genéricos. Em 
quase todos os componentes, uma seção do código prepara dados 
para processamento (dentro do módulo), outra seção faz o 
processamento e outra prepara os resultados do processamento 
para exportação do componente. Em cada uma dessas seções, 
podem ser encontrados padrões menores; por exemplo, validação 
de dados e veri cações de limites, que muitas vezes ocorrem na 
seção do código que prepara os dados para processamento. 

Para sistemas grandes, a engenharia reversa em geral é feita 
usando-se uma abordagem semiautomática. Podem ser 
empregadas ferramentas automatizadas para ajudá-lo a entender a 
semântica do código existente. O resultado desse processo é, então, 
passado para as ferramentas de reestruturação e engenharia direta 
para completar o processo de reengenharia. 


A engenharia reversa para entender interfaces do usuário pode 
precisar ser executada como parte da tarefa de manutenção. 
Interfaces grá cas do usuário (GUIs, do inglês graphic user 
interfaces) so sticadas tornaram-se itens obrigatórios para produtos 
e sistemas de todos os tipos baseados em computadores. Portanto, 

o desenvolvimento de interfaces do usuário tornou-se um dos tipos 
mais comuns de atividade de reengenharia. Antes de recriar uma 
interface de usuário, porém, a engenharia reversa deverá ser feita. 
Para entender completamente uma interface de usuário, a 
estrutura e o comportamento da interface devem ser especi cados. 
Merlo e seus colegas [Mer93] sugerem três questões básicas que 
devem ser respondidas quando se começa a engenharia reversa de 
uma interface do usuário (UI, do inglês user interface): 


Quais são as ações básicas (p. ex., teclas e cliques de mouse) que 
a interface deve processar?
Qual é a descrição compacta da resposta comportamental do 
sistema para essas ações?
O que signi ca “substituição” ou, mais precisamente, qual 
conceito de equivalência de interfaces é relevante aqui? 
A notação de modelagem comportamental (Capítulo 9) pode 
proporcionar um meio para desenvolver respostas para as duas 
primeiras questões. Grande parte das informações necessárias para 
criar um modelo comportamental pode ser obtida observando-se a 
manifestação externa da interface. Mas as informações adicionais 
necessárias para criar o modelo comportamental devem ser 
extraídas do código. 

É importante notar que uma GUI substituta pode não re etir 
exatamente a interface antiga (na verdade, pode ser radicalmente 
diferente). Muitas vezes compensa desenvolver uma nova metáfora 
de interação. Por exemplo, uma interface de usuário antiga exige 
que o usuário forneça um fator de escala (variando de 1 a 10) para 
reduzir ou ampliar uma imagem grá ca. Uma GUI que passou por 


reengenharia pode usar um gesto na tela sensível ao toque para 
executar a mesma função. 

27.3 Suporte proativo de software 
Descrevemos as diferenças entre gestão de riscos reativa e proativa 
no Capítulo 26. Também descrevemos a manutenção preventiva e a 
perfectiva como atividades de manutenção proativa (Seção 27.2.1). 
Se o objetivo da engenharia de software é criar produtos de alta 
qualidade que atendam às necessidades do cliente com boa relação 
custo-benefício e dentro do prazo, então o suporte de software, 
assim como outras atividades de engenharia de software, exige o 
uso de processos de uxo de trabalho gerenciados para evitar 
retrabalho desnecessário. 

O suporte de software signi ca mais do que adaptá-lo às 
demandas mutantes dos clientes e consertar defeitos informados 
pelos usuários. Esse trabalho pode ser exigido pela lei, por 
contratos ou pela garantia do produto. Consertar software pode ser 
um processo caro e demorado, e é importante antecipar problemas 
e programar o trabalho necessário para responder às preocupações 
dos clientes antes que estas se tornem emergências. O suporte 
proativo de software exige que os engenheiros de software criem 
ferramentas e processos para ajudá-los a identi car e resolver 
questões antes que estas se transformem em problemas. A Figura 

27.6 mostra um processo genérico de manutenção e suporte 
proativo de software. 

Figura 27.6

Processo de manutenção e suporte de software. 

O processo de suporte proativo é semelhante ao monitoramento 
e à mitigação de riscos (Seção 26.6). Os desenvolvedores precisam 
buscar indicadores que sugiram que o seu produto de software pode 
ter problemas de qualidade. Às vezes, os problemas podem ser 
trabalhados com a evolução do produto e a migração para uma 
versão mais nova (Seção 27.5). Outras vezes, o software pode ser 
reestruturado ou refatorado (Seção 27.4) para melhorar a sua 
qualidade e facilitar a manutenção. Em alguns casos, os problemas 
são tão graves que o desenvolvedor precisa se planejar para 
aposentar o produto e começar a criar um substituto antes que os 
clientes o abandonem. 

27.3.1 Uso de análise de software 

Atualmente, há três usos dominantes de métodos de inteligência 
arti cial (IA) na engenharia de software [Har12b]: raciocínio 
probabilístico, aprendizado de máquina e previsão e engenharia de 
software baseada em busca. As técnicas de raciocínio probabilístico 
podem ser utilizadas para modelar a con abilidade do software 
(Seção 17.7.2). O aprendizado de máquina pode ser usado para 
automatizar o processo de descoberta das causas fundamentais das 
falhas de software antes que elas ocorram ao prever a presença de 
defeitos que provavelmente causarão tais falhas (Seção 15.4.3). A 
engenharia de software baseada em busca pode ser utilizada para 
ajudar os desenvolvedores a identi car casos de teste úteis e, assim, 
aumentar a e cácia dos testes de regressão (Seção 20.3). Todas essas 
aplicações de IA utilizam análise de software, semelhante ao que foi 
discutido no Capítulo 23. 

Para que a análise seja útil, deve ser possível transformá-la em 
ações, o que signi ca se esforçar para determinar quais medidas 
têm valor preditivo a ponto de valer a pena coletá-las e quais não. 
Port e Tabor [Por18] sugerem que a análise de dados pode ser 
usada para estimar taxas de descoberta de defeitos baseadas em 
estimativas de defeitos ainda não descobertos presentes no 
produto, o tempo entre as descobertas de defeitos durante a 
operação e o esforço necessário para se consertar os defeitos. Um 
entendimento sobre esses fatores permite um melhor planejamento 
em termos de custos e tempo que devem ser alocados à 
manutenção do sistema após a sua disponibilização para uso ativo 
por parte dos usuários. É importante manter em mente que até 
mesmo as melhores estimativas contêm elementos probabilísticos,
então ainda é possível que ocorram falhas inesperadas. 

Zhang e seus colegas [Zha13] informam diversas lições 
aprendidas com o uso da análise de software para tarefas de 
manutenção proativa. 

1. Assegure-se de usar análise de dados para identi car problemas 
de desenvolvimento signi cativos ou não obterá a aceitação dos 
engenheiros de software. 

2. A análise deve utilizar o domínio de conhecimento da aplicação 
para ser útil para os desenvolvedores (o que sugere o uso de 
especialistas para validar a análise de dados). 
3. Desenvolver a análise de dados exige feedback iterativo e rápido 
dos usuários-alvo. 
4. Garanta que a análise possa ser ampliada para problemas 
maiores e adaptada para incorporar novas descobertas com o 
passar do tempo. 
5. Os critérios de avaliação utilizados precisam estar 
correlacionados com práticas reais de engenharia de software. 
A mineração de informações históricas armazenadas em 
repositórios de software é uma maneira popular de obter as 
informações de treinamento necessárias para as técnicas de IA 
mencionadas anteriormente [Sun15]. O uso desse conhecimento 
descoberto ajuda os desenvolvedores a direcionar suas ações de 
suporte de software. Para uma discussão adicional sobre o uso de 
análise de dados e ciência de dados, consulte o Apêndice 2 deste 
livro. 

27.3.2 O papel das mídias sociais 
Muitas lojas online, como a Google Play ou a Apple App Store, 
permitem que os usuários opinem sobre os aplicativos que 
adquirem e postem classi cações ou comentários. O feedback nessas 
resenhas pode conter cenários de utilização, relatórios de erros ou 
solicitações de recursos. Analisar esses relatórios usando técnicas 
de processamento de linguagem natural e aprendizado de máquinapode ajudar os desenvolvedores a identi car tarefas de 
manutenção e evolução de software em potencial [Sun15]. Contudo, 
boa parte dessas informações não está estruturada, e sua 
quantidade é tanta que seria difícil interpretá-la sem o uso de 
ferramentas estatísticas automatizadas para reduzir o volume 
absurdo de informações e criar análises que podem ser 
transformadas em ações de modo a orientar as decisões sobre 
suporte. 


Muitas empresas mantêm páginas no Facebook ou per s no 
Twitter para apoiar suas comunidades de usuários. Algumas 
incentivam os usuários dos seus produtos de software a enviar 
informações sobre panes do programa para que sejam analisadas 
pelos membros da equipe de suporte. Outras preferem a prática 
questionável de controlar onde e como os clientes estão usando 
seus produtos, sem informá-los disso. É muito fácil coletar 
informações dos usuários automaticamente. Os engenheiros de 
software precisam resistir à tentação de usar essas informações de 
maneiras antiéticas. 

27.3.3 Custo do suporte 
Em um mundo perfeito, todo programa não manutenível seria 
aposentado imediatamente para ser substituído por aplicações de 
alta qualidade, desenvolvidas com modernas práticas de 
engenharia de software. Mas vivemos em um mundo de recursos 
limitados; as tarefas de evolução e manutenção de software 
consomem recursos que podem ser utilizados para outras 

nalidades de negócio. Portanto, antes de pensar em modi car ou 
substituir uma aplicação existente, uma empresa deve fazer uma 
análise de custo-benefício. 

Um modelo de análise de custo-benefício para reengenharia foi 
proposto por Sneed [Sne95]. São de nidos nove parâmetros: 

P1 = Custo anual corrente de manutenção para uma aplicação 

P2 = Custo anual corrente das operações para uma aplicação 

P3 = Valor de negócio anual corrente de uma aplicação 

P4 = Custo de manutenção anual previsto após a reengenharia 

P5 = Custo anual previsto das operações após a reengenharia 


P6 = Valor de negócio anual previsto após a reengenharia 
P7 = Custos estimados da reengenharia 
P8 = Prazo estimado para fazer a reengenharia 
P9 = Fator de risco da reengenharia (P9 = 1,0 é nominal) 
L = Expectativa de vida do sistema 

O custo associado à manutenção continuada de uma aplicação 
candidata à reengenharia (a reengenharia ainda não foi feita) pode 
ser de nido como 

Cmanut = [P3 − (P1 + P2)] × L (27.1) 
Os custos associados à reengenharia são de nidos usando a 
seguinte relação: 
Creeng =P6 − (P4 +P5) × (L −P8) − (P7 ×P9) (27.2) 
Usando os custos apresentados nas Equações (27.1) e (27.2), o 
benefício total da reengenharia pode ser calculado como 
Custo-benefício = Creeng – Cmanut (27.3) 
A análise de custo-benefício apresentada nessas equações pode ser 
feita para todas as aplicações de alta prioridade identi cadas como 
candidatas para evolução ou aposentadoria (Seção 27.5). As 
aplicações que apresentam o custo-benefício mais alto podem ser 
identi cadas para evolução ou manutenção proativa, enquanto o 
trabalho com as outras aplicações pode ser adiado até que os 
recursos estejam disponíveis. 

27.4 Refatoração 

A refatoração de software (também chamada de reestruturação) 
modi ca o código-fonte e/ou os dados para torná-lo mais amigável 
para futuras alterações. Em geral, a refatoração não modi ca a 
arquitetura geral do programa; ela tende a se concentrar nos 
detalhes de projeto dos módulos e nas estruturas de dados locais 
de nidas nos módulos. Se a refatoração vai além dos limites dos 
módulos e abrange a arquitetura do software, ela passa a ser 
engenharia direta (Seção 27.5). 

A refatoração ocorre quando a arquitetura básica de uma 
aplicação é sólida, mesmo que as partes técnicas internas 
necessitem de retrabalho. Ela ocorre quando partes importantes do 
software são reparáveis e somente um subconjunto de todos os 
módulos e dados necessita de uma modi cação mais extensa.3 

27.4.1 Refatoração de dados 
Antes de iniciar a refatoração de dados, deve ser feita uma 
atividade de engenharia reversa chamada de análise do código-fonte. 
São avaliadas todas as instruções da linguagem de programação 
que contenham de nições de dados, descrições de arquivo, E/S 
(I/O) e descrições de interface. A nalidade é extrair itens de dados 
e objetos para obter informações sobre uxo de dados e para 
entender as estruturas de dados existentes que precisam ser 
implementadas. Essa atividade às vezes é chamada de análise de 
dados. 

Uma vez concluída a análise de dados, inicia-se o reprojeto dos 
dados. Em sua forma mais simples, uma etapa de padronização de 
registro de dados esclarece as de nições de dados para obter 
consistência entre nomes de itens de dados ou formatos de 
registros físicos em uma estrutura de dados ou formato de arquivo 
existente. Outra forma de reprojeto, chamada de racionalização de 
nomes de dados, garante que todas as convenções de nomes de dados 
estejam de acordo com os padrões locais e que os pseudônimos 
(aliases) sejam eliminados à medida que os dados uem pelo 
sistema. 


Quando a refatoração vai além da padronização e da 
racionalização, são feitas modi cações físicas nas estruturas de 
dados existentes para tornar o projeto de dados mais e caz. Isso 
pode signi car a transformação de um formato de arquivo em 
outro ou, em alguns casos, a transformação de um tipo de banco de 
dados em outro. 

27.4.2 Refatoração de código 
A refatoração de código é feita para gerar um projeto que produz a 
mesma função, mas com mais qualidade do que o programa 
original. O objetivo é pegar um código “emaranhado” e dele 
derivar um projeto que esteja em conformidade com os fatores de 
qualidade discutidos nos Capítulos 15 e 17. 

Outras técnicas de reestruturação também foram propostas para 
uso com as ferramentas de refatoração. Uma abordagem seria 
utilizar antipadrões (Seção 14.5) para identi car más práticas de 
projeto de código e sugerir soluções possíveis para reduzir o 
acoplamento e melhorar a coesão [Bro98]. Embora a refatoração de 
código possa aliviar problemas imediatos associados à depuração 
ou a pequenas alterações, ela não é a reengenharia. O verdadeiro 
benefício é obtido somente quando os dados e a arquitetura 
também são refatorados. 

27.4.3 Refatoração da arquitetura 
No Capítulo 10, observamos que mudanças arquiteturais a um 
artefato de software em produção podem ser um processo caro e 
demorado. Contudo, quando um programa com um uxo de 
controle que equivale gra camente a um prato de espaguete, com 
módulos de 2 mil instruções, algumas poucas linhas de 
comentários úteis em 290 mil instruções de código-fonte e 
nenhuma outra documentação, deve ser modi cado para acomodar 
alterações e requisitos de usuário, pode ser desejável considerar a 
refatoração da arquitetura como um dos fatores de balanceamento 


do projeto. Em geral, para um programa caótico como esse, as 
opções são as seguintes: 

1. Você pode trabalhar arduamente, fazendo modi cação após 
modi cação, enfrentando problemas de projeto improvisado e 
de código-fonte confuso para implementar as mudanças 
necessárias. 
2. Você pode tentar entender os detalhes internos do programa emum esforço para tornar as modi cações mais e cazes. 
3. Você pode revisar (reprojetar, recodi car e testar) as partes do 
software que exigem modi cação, aplicando uma abordagem de 
engenharia de software a todos os segmentos revisados. 
4. Você pode refazer completamente (reprojetar, recodi car e 
testar) o programa usando ferramentas de reengenharia para 
nos ajudar a entender o projeto atual. 
Não há uma opção “correta”. As circunstâncias podem 
recomendar a primeira opção, mesmo que as outras sejam mais 
desejáveis. 

Em vez de esperar até que a manutenção seja solicitada, a 
organização de desenvolvimento ou suporte usa os resultados da 
análise de inventário para selecionar um programa que (1) 
permanecerá em uso por certo número de anos, (2) está sendo 
utilizado no momento com sucesso e (3) pode passar por 
modi cações importantes ou melhoramentos em futuro próximo. 
Então, é aplicada a opção 2, 3 ou 4. Discutiremos a evolução do 
software e a reengenharia na Seção 27.5. 

27.5 Evolução de software 
Em uma primeira impressão, a sugestão para que você 
redesenvolva um programa grande quando uma versão ainda 
funciona pode ser bastante extravagante. Reengenharia toma 
tempo, tem um custo nanceiro alto e absorve recursos que 
poderiam ser usados em necessidades mais imediatas. Por essas 


razões, a reengenharia não é realizada em alguns meses ou mesmo 
anos. 

A reengenharia dos sistemas de informação é uma atividade queabsorverá recursos da tecnologia da informação por muitos anos. 
Todas as empresas precisam de uma estratégia pragmática para a 
reengenharia de software. Se o tempo e os recursos forem escassos, 
você pode aplicar o princípio de Pareto ao software que vai passar 
por reengenharia. Aplique o processo de reengenharia aos 20% do 
software responsáveis por 80% dos problemas. 

Mas antes de julgar o trabalho, considere os seguintes 
argumentos: o custo para manter uma linha de código-fonte pode 
ser de 20 a 40 vezes o do desenvolvimento inicial daquela linha. 
Além disso, o reprojeto da arquitetura de software (programa e/ou 
estrutura de dados) usando conceitos modernos de projeto pode 
facilitar muito a manutenção futura. Ferramentas automatizadas de 
reengenharia ou evolução de software facilitarão algumas partes do 
trabalho. Como já existe um protótipo do software, a produtividade 
do desenvolvimento deverá ser muito mais alta do que a média. O 
usuário agora tem experiência com o software. Portanto, novos 
requisitos e a direção das mudanças podem ser de nidos com 
maior facilidade. Ao m dessa manutenção preventiva 
evolucionária, os desenvolvedores obtêm uma con guração de 
software completa (documentos, programas e dados). 

A reengenharia é um trabalho de reforma. Para melhor entendê-
la, considere uma atividade análoga: a reforma de uma casa. 
Imagine a seguinte situação. Você acaba de comprar uma casa em 
outro estado, mas nunca viu o imóvel. Comprou-o por um preço 
extremamente baixo, tendo sido alertado de que a casa poderia 
precisar de uma reforma completa. Como você agiria? 


Antes de iniciar a reforma, seria bom inspecionar a casa. Para 
determinar se ela precisa de reforma completa, você (ou um 
pro ssional de construção) criaria uma lista de critérios para 
que a inspeção fosse sistemática. 

Antes de colocar a casa abaixo, veri que se a estrutura está boa. 
Se a estrutura estiver em bom estado, talvez fosse possível 
“remodelar” sem reformar (a um custo bem mais baixo e em 
menos tempo).
Antes de começar a reforma, procure entender como a casa foi 
construída. Dê uma olhada entre as paredes. Veri que a ação 
elétrica, a tubulação hidráulica e as partes internas da estrutura. 
Mesmo que você resolvesse descartar tudo, as informações 
obtidas teriam utilidade quando iniciasse a reconstrução.
Na reforma, use somente os materiais mais modernos e mais 
duráveis. Isso pode custar um pouco mais agora, mas ajudaria aevitar uma manutenção cara e demorada mais tarde. 
Se você decidir reformar, seja disciplinado. Use práticas que 
resultariam na mais alta qualidade – hoje e no futuro. 
Embora esses princípios concentrem-se na reforma de uma casa, 
eles se aplicam igualmente bem aos sistemas e aplicações baseados 
em computador em evolução. 

Para implementar esses princípios, você pode utilizar um 
modelo de processo cíclico para reengenharia, como aquele 
mostrado na Figura 27.7. O modelo de ne seis atividades. Como é 
cíclico, cada uma das atividades apresentadas pode ser revisitada 
sempre que necessário. Para um ciclo especí co, o processo pode 
terminar após qualquer uma dessas atividades. 


Figura 27.7

Um modelo de processo de reengenharia de software. 

27.5.1 Análise de inventário 
Toda organização de software deve ter um inventário de todas as 
aplicações. O inventário pode ser nada mais do que uma planilha 
com informações detalhadas (p. ex., tamanho, idade, criticalidade 
nos negócios) para cada aplicação ativa. Ordenando essas 
informações de acordo com a criticalidade de negócio, longevidade,
manutenibilidade atual e suportabilidade e outros critérios 
localmente importantes, surgem os candidatos à reengenharia. 
Recursos podem, então, ser alocados às aplicações candidatas ao 
trabalho de reengenharia. 

É importante observar que o inventário deverá ser revisto 
regularmente. O status das aplicações (p. ex., criticalidade de 
negócio) pode mudar em função do tempo e, como resultado, as 
prioridades para a reengenharia também podem mudar. 


27.5.2 Reestruturação dos documentos 
Documentação de ciente é a marca registrada de muitos sistemas 
legados. O que se pode fazer quanto a isso? Quais são as suas 
opções? Em alguns casos, criar documentação quando não existe 
nenhuma é simplesmente dispendioso demais. Se o software 
funciona, não toque nele! Em outros casos, alguma documentação 
deve ser criada, mas somente quando forem feitas alterações. Se 
ocorrer uma modi cação, documente-a. Por m, existem situações 
nas quais um sistema fundamental deve ser totalmente 
documentado, mas, mesmo assim, os documentos devem atingir 
um mínimo essencial. Sua organização de software deve escolher a 
opção de documentação mais apropriada para cada caso. 

27.5.3 Engenharia reversa 
A engenharia reversa para software é o processo de analisar um 
programa na tentativa de criar uma representação dele em um 
nível mais alto de abstração do que o código-fonte. A engenharia 
reversa é um processo de recuperação do projeto. As ferramentas de 
engenharia reversa extraem informações do projeto de dados, da 
arquitetura e procedural com base em um programa existente. 

27.5.4 Refatoração de código 
O tipo mais comum de reengenharia (atualmente, o uso do termo 
reengenharia é questionável neste caso) é a refatoração de código. 
Alguns sistemas legados têm uma arquitetura de programa sólida, 
mas os módulos individuais foram codi cados de uma maneira 
que di culta entendê-los, testá-los e mantê-los. Nesses casos, o 
código dentro dos módulos suspeitos pode ser reestruturado. 

Nessa atividade, o código-fonte é analisado com uma ferramenta 
de reestruturação. As violações das melhores práticas de projeto 
são registradas, e o código é, então, refatorado ou até mesmo 
reescrito em uma linguagem de programação mais moderna. O 
código refatorado resultante é revisado e testado para garantir que 


não tenham sido introduzidas anomalias. A documentação interna 
do código é atualizada. 

27.5.5 Refatoração de dados 
Um programa com uma arquitetura de dados fraca será difícil de 
adaptar e melhorar. Na verdade, para muitas aplicações, a 
arquitetura das informações tem mais a ver com a viabilidade de 
longo prazo de um programa do que o próprio código-fonte. 

Diferentemente da reestruturação de código, que ocorre em um 
nível de abstração relativamente baixo, a reestruturação de dados é 
uma atividade de reengenharia completa. Em muitos casos, a 
reestruturação dos dados começa com uma atividade de 
engenharia reversa. A arquitetura de dados atual é dissecada, e os 
modelos de dados necessários são de nidos. Identi cam-se os 
objetos de dados e atributos, e a qualidade das estruturas de dados 
existentes é revisada. 

Quando a estrutura de dados é fraca (p. ex., estão 
implementados arquivos de texto simples, quando uma abordagemrelacional simpli caria muito o processamento), os dados passam 
por reengenharia. 

Como a arquitetura de dados tem forte in uência sobre a 
arquitetura do programa e os algoritmos que a constituem, 
mudanças nos dados resultarão, invariavelmente, em mudanças de 
arquitetura ou em nível de código. 

27.5.6 Engenharia direta 
Em um mundo ideal, as aplicações seriam recriadas por meio de 
um “motor de reengenharia” automatizado. O programa antigo 
seria colocado nesse motor, analisado, reestruturado e regeneradoem uma forma que apresentasse os melhores aspectos da qualidadedo software. Resumindo, é bastante improvável que tal “motor” 
apareça algum dia, mas os fabricantes de software introduziram 
ferramentas que fornecem um subconjunto limitado desses 


recursos que se destinam a domínios de aplicação especí cos (p.
ex., aplicações implementadas por meio de um sistema de banco dedados especí co). Mais importante, essas ferramentas de 
reengenharia estão se tornando cada vez mais so sticadas. 

A engenharia direta não apenas recupera as informações do 
projeto do software existente, como também as utiliza para alterar 
ou reconstituir o sistema, em um esforço para melhorar sua 
qualidade geral. Geralmente, o software que passou pela 
reengenharia recria a função do sistema existente e acrescenta 
novas funções e/ou melhora o desempenho geral. Em muitos 
casos, a engenharia direta não cria só um equivalente moderno de 
um programa antigo. Em vez disso, novos requisitos de usuário e 
tecnologia são integrados ao trabalho de reengenharia. O programaredesenvolvido amplia a capacidade da aplicação antiga. 

27.6 Resumo 
O suporte de software é uma atividade contínua que ocorre ao longo 
de todo o ciclo de vida de uma aplicação. Durante o suporte, são 
iniciadas ações de manutenção, defeitos são corrigidos, aplicações 
são adaptadas a um ambiente operacional ou de negócio em 
mudança e melhorias são implementadas por solicitação dos 
envolvidos. Além disso, o suporte é fornecido aos usuários quando 
integram uma aplicação em seu uxo de trabalho pessoal ou 
corporativo. 

As atividades de manutenção e suporte de software precisam ser 
proativas. É melhor antecipar os problemas e eliminar suas causas 
fundamentais antes que os clientes as descubram e quem 
insatisfeitos com o produto de software. O uso da análise de software 
pode ajudar os desenvolvedores a identi car defeitos em potencial 
e necessidades de manutenção antes destes se tornarem 
problemáticos. 

No nível do software, a reengenharia examina os sistemas de 
informação e as aplicações, com a nalidade de reestruturá-los para 
que tenham melhor qualidade. A reengenharia ou evolução de 


software engloba uma série de atividades que incluem análise de 
inventário, reestruturação da documentação, engenharia reversa, 
reestruturação de programas e dados e engenharia direta. A 
nalidade dessas atividades é criar versões dos programas 
existentes que tenham melhor qualidade e melhor 
manutenibilidade – programas que serão viáveis para o século XXI. 

O custo-benefício da reengenharia pode ser determinado 
quantitativamente. O custo do estado atual, isto é, o custo 
associado ao suporte e à manutenção continuados de uma 
aplicação existente, é comparado aos custos projetados da 
reengenharia e à redução resultante nos custos de manutenção e 
suporte. Em quase todos os casos nos quais um programa tem uma 
vida longa e em certo momento apresenta manutenibilidade ou 
suportabilidade ruim, a reengenharia representa uma estratégia de 
negócio e ciente em termos de custo. 

Problemas e pontos a ponderar 

27.1 Qual é a diferença entre suporte de software e manutenção de 
software? 
27.2 Seu professor selecionará um dos programas que todos naclasse tenham desenvolvido durante o curso. Troque o seuprograma de forma aleatória com algum outro aluno naclasse. Não explique nem dê detalhe sobre o programa.
Agora, implemente uma melhoria (especi cada por seu 
professor) no programa que você recebeu. 
a. Execute todas as tarefas de engenharia de software, 
incluindo um breve detalhamento (mas não com o autor 
do programa). 
b. Mantenha um controle preciso de todos os erros 
encontrados durante o teste. 
c. Discuta sua experiência em sala de aula. 
27.3 Crie uma checklist da análise de inventário de reengenharia 
de software e proponha um sistema de classi cação 

quantitativa de software que poderia ser aplicado aprogramas existentes, na tentativa de escolher programascandidatos para a reengenharia. O seu sistema deve seestender além da análise econômica apresentada na Seção27.3. 

27.4 Sugira alternativas em documentação impressa ou eletrônicaque poderiam servir de base para a reestruturação dadocumentação. (Dica: pense em novas tecnologiasdescritivas que poderiam ser usadas para mostrar a
nalidade do software.) 

27.5 Algumas pessoas acreditam que a tecnologia de inteligênciaarti cial aumentará o nível de abstração do processo deengenharia reversa. Pesquise sobre esse assunto, (i.e., o usode inteligência arti cial para a engenharia reversa), e escrevaum pequeno artigo que destaque esse ponto. 
27.6 Por que a completude é difícil de ser atingida à medida que onível de abstração aumenta? 
27.7 Por que o suporte proativo de software seria preferível ao 
conserto reativo de defeitos? 
27.8 Usando informações obtidas na Web, apresente para a suaclasse características de três ferramentas de engenharia 
reversa. 
27.9 Há uma diferença sutil entre refatoração e engenharia direta.
Qual é? 
27.10Como você determinaria P4 até P7 no modelo de custo-
benefício apresentado na Seção 27.3.3? 
1 Existem muitas medidas quantitativas que fornecem uma indicação indireta da 
manutenibilidade (p. ex., [Sch99], [SEI02]). 

2 Frequentemente, especi cações escritas no início da vida do programa não são 
atualizadas. À medida que são feitas as atualizações, o código não está mais em 


conformidade com a especi cação. 

3 Às vezes, é difícil fazer a distinção entre refatoração extensiva e evolução. Ambos 
os casos são reengenharia. 


Parte 

V 

Tópicos avançados 

Nesta parte do livro, veremos vários tópicos 
avançados que ampliarão seu entendimento sobre a 
engenharia de software. Nos próximos capítulos, 
serão tratadas as seguintes questões: 


O que é a melhoria do processo de software 
e 
como ela pode ser usada para melhorar as 
práticas de engenharia de software? 
Quais são as tendências emergentes que podem 
ter uma in uência signi cativa sobre as práticas 
de engenharia de software na próxima década? 
Qual é a expectativa para os engenheiros de 
software? 
Uma vez respondidas essas perguntas, você 
entenderá de assuntos que podem ter um profundo 
impacto sobre a engenharia de software 
nos 
próximos anos. 


28 

Melhoria do processo de

software 

Conceitos-chave 

avaliação 
CMMI 
educação e treinamento 
avaliação 
instalação/migração 
justi cação 
modelos de maturidade 
People-CMM 
retorno sobre investimento 
gerenciamento de risco 
seleção 
melhoria do processo de software (SPI) 

aplicabilidade 
de nição de 

frameworks 

processo 

Muito antes de a expressão “melhoria do processo de software” ser 
amplamente usada, RSP trabalhou em grandes corporações para 
ajudá-las a melhorar a qualidade de suas práticas de engenharia de 
software. Com base nessas experiências, ele escreveu o livro Making 


software Engineering Happen [Pre88]. O prefácio apresentava o 
seguinte comentário: 

Nos últimos 10 anos, tive a oportunidade de ajudar muitas 
grandes empresas a implementar práticas de engenharia de 
software. O trabalho é difícil e raramente ocorre tão 
tranquilamente quanto se gostaria – mas quando é bem-
sucedido, os resultados são profundos (…) 

Mas nem tudo é um mar de rosas. Muitas empresas tentam 
implementar práticas de engenharia de software e, frustradas, 
desistem. Outras fazem tudo pela metade e nunca 
desfrutarão dos benefícios que acabamos de descrever. Há 
ainda outras que o fazem da forma linha-dura, impositiva, o 
que resulta em rebelião declarada entre o pessoal técnico e 
os gerentes e na subsequente perda de moral. 

Panorama 
O que é? A melhoria do processo de software 
(SPI, do 
inglês software 
process improvement) engloba um 
conjunto de atividades que levarão a um melhor 
processo de software 
e a uma maior qualidade do 
software 
fornecido, dentro do prazo de entrega. 

Quem realiza? Gerentes técnicos, engenheiros de software 
e pessoas responsáveis pela garantia da qualidade. 

Por que é importante? À medida que trabalha para 
melhorar suas práticas, a organização deve resolver os 


pontos fracos do processo e melhorar sua abordagem 
para o trabalho de software. 

Quais são as etapas envolvidas? A SPI é iterativa e 
contínua, mas pode ser vista em cinco etapas: (1) 
avaliação; (2) educação e treinamento; (3) seleção e 
justiY cação do processo e da tecnologia; (4) 
implementação do plano da SPI; e (5) avaliação e ajuste 
dos resultados do plano. 

Qual é o artefato? Um processo de software 
melhorado 
que leva a um software 
com melhor qualidade. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
O software 
que a sua empresa produz será fornecido 
com menos defeitos, o retrabalho em cada estágio do 
processo de software 
será reduzido e a entrega no 
prazo se tornará muito mais possível. 

Embora essas palavras tenham sido escritas há mais de três 
décadas, elas permanecem válidas atualmente. 

Nos últimos anos, praticamente todas as grandes organizações 
têm tentado “fazer a engenharia de software acontecer”. Algumas 
implementaram práticas isoladas que ajudaram a melhorar a 
qualidade do produto e o prazo de entrega. Outras estabeleceram 
um processo de software “consolidado” que orienta suas atividades 
técnicas e de gerenciamento de projeto. Mas há aquelas que 
continuam a enfrentar di culdades. Suas práticas são às vezes boas 
e outras não, e o processo é improvisado. Ocasionalmente, o 
trabalho é espetacular, mas, na maior parte, cada projeto é uma 
aventura, e ninguém sabe se terminará bem ou mal. 

Sendo assim, qual desses dois grupos precisa de melhoria do 
processo de software? A resposta (que pode surpreendê-lo) é ambos. 
Os que tiveram sucesso ao implementar a engenharia de software 


não podem se tornar complacentes; devem trabalhar 
continuamente para melhorar sua abordagem de engenharia de 
software. E os que enfrentam di culdades devem começar a tomar 
seu rumo em direção à melhoria. 

28.1 O que é SPI? 
O termo melhoria do processo de software implica muitas coisas. 
Primeiro, implica que os elementos de um processo de software 
e caz podem ser de nidos de maneira e caz; segundo, que uma 
abordagem organizacional existente para o desenvolvimento de 
software pode ser avaliada em relação aos elementos; e terceiro, que 
uma estratégia signi cativa pode ser de nida para melhoria. A 
estratégia SPI transforma a abordagem existente para o 
desenvolvimento de software em algo mais focado, com melhor 
repetibilidade e mais con ável (em termos de qualidade de 
produto e prazo de entrega). 

Como a SPI tem um custo, ela deve produzir um retorno sobre o 
investimento. O trabalho e o tempo necessários para implementar 
uma estratégia SPI devem compensar de alguma maneira 
mensurável. Para tanto, os resultados do processo e prática 
melhorados devem levar a uma redução nos “problemas” de 
software que custam tempo e dinheiro. Eles devem reduzir o 
número de defeitos que passam para os usuários, o volume de 
retrabalho causado por problemas de qualidade, os custos 
associados à manutenção e suporte do software (Capítulo 27) e os 
custos indiretos que ocorrem quando o software é entregue com 
atraso. 

28.1.1 Abordagens para SPI 
Embora a empresa possa escolher uma abordagem relativamente 
informal para SPI, a grande maioria escolhe um entre vários 
frameworks SPI. O framework SPI de ne (1) inúmeras características 
que devem estar presentes quando se deseja obter um processo de 


software e caz, (2) um método para determinar se aquelas 
características estão presentes, (3) um mecanismo para resumir os 
resultados de qualquer avaliação e (4) uma estratégia para ajudar a 
organização na implementação das características de processo 
consideradas fracas ou ausentes. 

Um framework SPI avalia a “maturidade” do processo de software 
de uma empresa e fornece uma indicação qualitativa do nível de 
maturidade. Na verdade, o termo modelo de maturidade (Seção 

28.1.2) é bastante aplicado. O framework SPI abrange um modelo de 
maturidade que, por sua vez, incorpora uma série de indicadores 
de qualidade de processo que fornecem indicação geral da 
qualidade do processo que levará à qualidade do produto. 
A Figura 28.1 fornece uma visão geral de um framework SPI 
padrão. São mostrados os elementos-chave do framework e suas 
relações uns com os outros. 

É importante observar que não há um framework SPI universal. 
Na verdade, o framework SPI escolhido por uma empresa re ete o 
grupo de pessoas que apoia o trabalho da SPI. Quando um 
framework SPI é aplicado, a organização deve estabelecer 
mecanismos para: (1) apoiar a transição de tecnologia; (2) 
determinar o grau segundo o qual uma organização está pronta 
para absorver as mudanças de processo propostas; e (3) medir o 
grau segundo o qual as mudanças foram adotadas. 


Figura 28.1

Elementos de um framework 
SPI. 
Fonte: Adaptada de Rout, Terry, “Software Process Assessment – 
Part 1: Concepts and Introductory Guide,” Spice, 2002. 

28.1.2 Modelos de maturidade 
Um modelo de maturidade é aplicado dentro do contexto de um 
framework SPI. Sua nalidade é dar uma indicação geral da 
“maturidade do processo” manifestada por uma empresa de 
software. Ou seja, a indicação da qualidade do processo de software, 
o grau segundo o qual os pro ssionais entendem e aplicam o 
processo e o estado geral da prática de engenharia de software. Para 
tanto, utiliza-se algum tipo de escala ordinal. 

Por exemplo, o Modelo de Maturidade de Capacitação (CMM, 
do inglês Capability Maturity Model) (Seção 28.3) do software 


Engineering Institute (SEI) sugere cinco níveis de maturidade, 
variando de inicial (processo de software rudimentar) a otimizado 
(um processo que leva às boas práticas).1 

A questão fundamental é se as escalas de maturidade, como a 
proposta como parte da metodologia de processo capability maturity 
model integration (CMMI – modelo de maturidade em capacitação – 
integração), proporcionam qualquer benefício real. Pensamos que 
sim. A escala de maturidade proporciona uma visão clara da 
qualidade do processo que pode ser utilizado pelos pro ssionais e 
gerentes, como um benchmark a partir do qual podem ser 
planejadas as estratégias de melhoria. 

28.1.3 A SPI é para todos? 
Por muitos anos, a SPI foi vista como uma atividade “corporativa” 

– eufemismo para algo que apenas grandes empresas executam. 
Atualmente, porém, um porcentual signi cativo de todo o 
desenvolvimento de software é executado por empresas que 
empregam menos de 100 pessoas (ou, no caso das startups, menos 
de 24 pessoas). Uma empresa pequena pode implementaratividades de SPI e executá-las de maneira bem-sucedida? 
Há diferenças culturais importantes entre empresas de 
desenvolvimento de software grandes e pequenas. Não surpreende 

o fato de que pequenas organizações são mais informais, aplicammenos práticas padronizadas e tendem a ser auto-organizadas. Elas 
também tendem a se vangloriar da “criatividade” de seus membros 
e encaram, inicialmente, um framework SPI como demasiadamente 
burocrático e de grande peso. No entanto, a melhoria do processo é 
tão importante para a empresa pequena quanto para a grande. 
Em pequenas organizações, a implementação de um framework 
SPI exige recursos que podem ser escassos. Os gerentes precisam 
alocar pessoas e dinheiro para colocar a engenharia de software em 
ação. Portanto, independentemente do tamanho da empresa de 
software, é válido considerar a motivação comercial para a SPI. 
Sempre é preciso analisar as atividades de processo sendo 


propostas. Se um modelo de processo especí co ou uma 
abordagem SPI parecem ser opressivos para sua organização, 
provavelmente são. 

As análises quantitativas de diversos projetos demonstram que 
as metodologias ágeis, que conquistam a preferência das 
organizações menores, podem levar à maior e ciência nos 
processos e aumentar a satisfação dos clientes [Ser15]. Ainda é 
provável que a SPI seja aprovada e implementada somente depois 
que seus proponentes demonstrarem uma alavancagem nanceira 
[Bir98]. A alavancagem nanceira é demonstrada examinando-se as 
vantagens técnicas (p. ex., menos defeitos que surgem após a 
entrega, retrabalho reduzido, menores custos de manutenção ou 
chegada mais rápida ao mercado) e traduzindo-as em valores 
monetários. Você deve mostrar um retorno realista sobre o 
investimento (Seção 28.6) para justi car os custos da SPI. 

28.2 O processo de SPI 
A parte difícil da SPI não é de nir as características que 
determinam um processo de software de alta qualidade ou criar um 
modelo de maturidade de processo. Isso é relativamente fácil. A 
parte difícil é estabelecer um consenso para iniciar a SPI e de nir 
uma estratégia contínua para implementá-la em uma empresa de 
software. 

O software Engineering Institute desenvolveu a IDEAL – 
“modelo de melhoria organizacional que serve de roteiro para 
iniciar, planejar e implementar ações de melhoria” [SEI08]. A 
IDEAL representa os muitos modelos de processo para SPI, 
de nindo cinco atividades distintas – iniciar, diagnosticar, 
estabelecer, agir e aprender – que orientam a empresa tendo como 
base as atividades de SPI. 

Neste livro, apresentamos um roteiro um pouco diferente para a 
SPI, baseado no modelo de processo para SPI proposto 
originalmente em [Pre88]. Ele aplica uma loso a de bom senso 
que requer organização para que a empresa (1) se autoavalie, (2) se 


torne mais inteligente para que possa fazer escolhas inteligentes, (3)
selecione o modelo de processo (e os elementos de tecnologia 
relacionados) que melhor satisfaça às suas necessidades, (4) crie 
uma instância do modelo em seu ambiente operacional e sua 
cultura e (5) avalie o que foi feito. Essas cinco atividades (discutidas 
nas próximas subseções2) são aplicadas de maneira iterativa 
(cíclica) para fortalecer a melhoria contínua do processo. 

28.2.1 Avaliação e análise de lacunas 
Qualquer tentativa de melhorar o processo de software atual sem 
antes avaliar a e cácia das atividades metodológicas e práticas de 
engenharia de software associadas seria o mesmo que iniciar uma 
longa jornada sem ter ideia do ponto de partida. Você iniciará com 
grande entusiasmo, tentará encontrar seu rumo, gastará muita 
energia e suportará grandes doses de frustração e, provavelmente, 
decidirá que realmente não quer ir a lugar algum. Resumindo, 
antes de começar sua jornada, é aconselhável saber precisamente 
onde você está. 

A primeira atividade do roteiro, chamada de avaliação, permite 
que você se oriente. A nalidade da avaliação é revelar os pontos 
fortes e fracos na maneira como sua organização aplica processos 
de software existentes e as práticas de engenharia de software que 
compõem o processo. 

A avaliação examina uma ampla variedade de ações e tarefas 
que levarão a um processo de alta qualidade. Por exemplo, seja 
qual for o modelo de processo escolhido, a organização deve 
estabelecer mecanismos genéricos como: abordagens de nidas para 
comunicação com o cliente; métodos estabelecidos para representar 
os requisitos do usuário; um framework de gerenciamento de projeto 
que inclua de nição de escopo, estimativa, cronograma e 
rastreamento de projeto; métodos de análise de risco; 
procedimentos de gerenciamento de alterações; garantia de 
qualidade e atividades de controle, incluindo revisões; e muitos 
outros. Cada um desses mecanismos é considerado no contexto das 


atividades metodológicas (Capítulo 2) estabelecidas e avaliado paradeterminar se todas as questões a seguir podem ser resolvidas: 


Oobjetivo da atividade está claramente de nido? 
Os produtos exigidos como entrada e produzidos como saída 
estão identi cados e descritos? 
Astarefas a serem realizadas estão claramente descritas? 
As pessoas que devem desempenhar a atividade estão 
identi cadas de acordo com suas funções? 
Oscritérios de entrada e saída foram estabelecidos? 
Asmétricas para a atividade foram estabelecidas?
Háferramentas disponíveis para suportar a atividade?
Há um programa de treinamento explícito que trata da 
atividade? 
Aatividade é executada uniformemente para todos os projetos? 
Embora as questões apresentadas demandem respostas de sim ou 
não, o papel da avaliação é examinar a resposta para determinar se 
a atividade em questão está sendo executada conforme as boas 
práticas. 

À medida que é conduzida a avaliação do processo, você (ou 
aqueles que foram contratados para fazer a avaliação) também 
deve se concentrar nas seguintes questões: 

Consistência. As atividades, ações e tarefas importantes são 
aplicadas consistentemente em todos os projetos de software e por 
todas as equipes de software? 

Sosticação. As ações técnicas e de gerência são executadas com 
um nível de so sticação que demanda total entendimento das boas 
práticas? 

Aceitação. O processo de software e as práticas de engenharia de 
software são amplamente aceitos pela gerência e pelo pessoal 
técnico? 


Comprometimento. A gerência forneceu os recursos necessários 
para obter consistência, so sticação e aceitação? 

A diferença entre aplicação local e melhor prática representa 
uma “lacuna” que oferece oportunidades para melhoria. O grau 
segundo o qual consistência, so sticação, aceitação e compromisso 
são atingidos indica o nível de mudança cultural necessário para 
atingir uma melhora signi cativa. 

28.2.2 Educação e treinamento 
Embora poucos dos que trabalham com software questionem as 
vantagens de um processo de software ágil e organizado ou de 
práticas de engenharia de software sólidas, muitos pro ssionais e 
gerentes não sabem o bastante sobre ambos os assuntos.3 
Consequentemente, percepções incorretas de processos e práticas 
levam a decisões inadequadas quando um framework SPI é 
introduzido. Daí é possível concluir que os elementos-chave de 
qualquer estratégia SPI são a educação e o treinamento para os 
pro ssionais, gerentes técnicos e gerentes seniores que têm contato 
direto com a organização de software. Seria inteligente tentar 
oferecer treinamento “just-in-time” focado nas necessidades reais da 
equipe de software. Três tipos de educação e treinamento devem ser 
promovidos: conceitos e métodos genéricos de engenharia de 
software, tecnologias e ferramentas especí cas e comunicação e 
tópicos relacionados à qualidade. No contexto moderno, a 
educação e o treinamento podem ser fornecidos de diversas 
maneiras diferentes. Tudo, desde podcasts e vídeos curtos no 
YouTube a treinamentos mais abrangentes baseados na Internet, 
como o Coursera4 e livros eletrônicos, até cursos em sala de aula, 
pode ser oferecido como parte de uma estratégia SPI. 

28.2.3 Seleção e justi cação 
Terminada a atividade de avaliação5 e iniciada a de educação, a 
empresa de software deve começar a fazer suas escolhas. Essas 


escolhas ocorrem durante a atividade de seleção e justicação, na qual 
se optam por características de processo e métodos e ferramentas 
de engenharia de software especí cos para preencher o processo de 
software. 

Primeiro, você deve escolher o modelo de processo (Capítulos 2 
a 4) que melhor se adapte à sua organização, aos seus envolvidos e 
ao software que você produz. Você deve decidir quais atividades do 
conjunto de atividades metodológicas vão ser aplicadas, os 
principais artefatos que serão produzidos e os pontos de veri cação 
de garantia de qualidade que permitirão à sua equipe acompanhar 

o progresso. Se a atividade de avaliação de SPI indicar que você 
tem uma de ciência especí ca (p. ex., não possui funções de 
garantia de qualidade de software [SQA, do inglês software quality 
assurance ] formais), concentre-se nas características do processo 
que tratam diretamente dessas de ciências. 
Em seguida, desenvolva uma estrutura analítica do projeto 
adaptável para cada atividade metodológica (p. ex., modelagem), 
de nindo o conjunto de tarefas que seriam aplicadas a um projeto 
típico. Considere também os métodos de engenharia de software 
que podem ser aplicados para executar essas tarefas. Conforme as 
escolhas forem feitas, a educação e o treinamento deverão ser 
coordenados para que o entendimento seja reforçado. 

Ao fazer suas escolhas, não deixe de considerar a cultura da sua 
organização e o nível de aceitação que cada escolha poderá atingir. 
De maneira ideal, todos trabalham juntos para selecionar vários 
elementos de processo de tecnologia e para poder direcionar-se 
para a atividade de instalação ou migração (Seção 28.2.4). Na 
realidade, a seleção pode ser um caminho complicado. Muitas 
vezes, é difícil obter consenso entre os diferentes grupos. Se os 
critérios de seleção forem estabelecidos por meio de discussões, 
participantes poderão argumentar inde nidamente sobre sua 
adequação e se determinada escolha realmente atende aos critérios 
estabelecidos. 

É verdade que uma má escolha pode prejudicar mais do que 
ajudar, mas “paralisia por análise” indica que o progresso é nulo, 


ou quase, e que os problemas de processo permanecem. Contanto 
que a característica de processo ou o elemento de tecnologia tenha 
uma boa chance de atender às necessidades de uma organização, 
muitas vezes é melhor ser objetivo e fazer uma escolha do que 
esperar por uma solução perfeita. 

28.2.4 Instalação/migração 
Instalação é o primeiro ponto em que uma empresa de software sente 
os efeitos das mudanças provocadas pelo roteiro de SPI. Em alguns 
casos, é recomendado um processo inteiramente novo para a 
empresa. Atividades estruturais, ações de engenharia de software e 
tarefas de trabalho individual devem ser de nidas e instaladas 
como parte de uma nova cultura de engenharia de software. Essas 
mudanças representam uma transição organizacional e tecnológicaimportante e devem ser administradas com muito cuidado. 

Em outros casos, mudanças associadas à SPI são relativamente 
menos importantes, representando modi cações pequenas, mas 
signi cativas, a um modelo de processo existente. Essas mudanças 
muitas vezes são chamadas de migração de processo. Hoje, muitas 
organizações de software têm um “processo” em andamento – o 
problema é que ele não funciona de maneira e caz. Sendo assim, a 
migração incremental de um processo (que não funciona tão bem 
quanto se desejaria) para outro é uma estratégia mais e caz. 

A instalação e a migração são atividades de redesenho de processo 
de software (SPR, do inglês software process redesign). Scacchi [Sca00] 
a rma que o “SPR está ligado à identi cação, aplicação e 
re namento de novas maneiras de melhorar radicalmente e 
transformar o processo de software”. Quando é iniciada uma 
abordagem formal ao SPR, consideram-se três diferentes modelos 
de processo: (1) o processo existente (“da forma como está”); (2) um 
processo de transição (“daqui para lá”); e (3) o processo-alvo (“o 
novo”). Se o processo-alvo for signi cativamente diferente do 
existente, a única abordagem racional para a instalação é uma 
estratégia incremental na qual o processo de transição é 


implementado em etapas. O processo de transição proporciona 
uma série de pontos intermediários que permitem à cultura da 
organização de software se adaptar a pequenas alterações ao longo 
do tempo. 

28.2.5 Avaliação 
Embora esteja listada como a última atividade no roteiro de SPI, a 
avaliação ocorre durante toda a SPI. A atividade de avaliação mede 
o grau segundo o qual as alterações foram criadas e adotadas, o 
grau segundo o qual essas alterações resultam em software de 
melhor qualidade ou outros benefícios de processo perceptíveis, e oestado geral do processo e a cultura da organização conforme a SPI 
progride. 

Durante a atividade de avaliação, são considerados fatores 
qualitativos e métricas quantitativas. Do ponto de vista qualitativo, 
as atitudes da gerência e dos pro ssionais sobre o processo de 
software no passado podem ser comparadas com as escolhidas após 
instalação das mudanças de processo. Métricas quantitativas 
(Capítulo 23) são coletadas de projetos que usaram o processo de 
transição ou “o novo” e comparadas com métricas similares 
coletadas para projetos executados de acordo com o processo “da 
forma como está”. 

28.2.6 Gestão de riscos para SPI 
A SPI é uma atividade de risco. Muitas vezes, a SPI fracassa, pois osriscos não foram considerados corretamente e não se formulou um 
plano de contingência. Na verdade, mais da metade de todos os 
empreendimentos de SPI terminam em fracasso. As razões do 
fracasso variam muito e são especí cas de cada organização. Entre 
os riscos mais comuns estão: falta de suporte gerencial, resistência 
cultural por parte do pessoal técnico, estratégia de SPI mal 
planejada, abordagem excessivamente formal à SPI, escolha de um 
processo inadequado, falta de interesse por parte dos principais 


envolvidos, orçamento inadequado, falta de treinamento do 
pessoal, instabilidade organizacional e uma in nidade de outros 
fatores. O papel dos responsáveis pela SPI é analisar os possíveis 
riscos e desenvolver uma estratégia interna para controlá-los 
[Dut15]. 

Uma empresa de software deve administrar o risco em três 
pontos-chave no processo de SPI [Ive04]: antes de iniciar o roteiro 
da SPI, durante a execução das atividades de SPI (avaliação, 
educação, seleção, instalação) e durante a atividade de avaliação 
que se segue à ocorrência de alguma característica de processo. Em 
geral, as seguintes categorias podem ser identi cadas [Ive04] para 
os fatores de risco da SPI: orçamento e custos, conteúdo e 
resultados práticos, cultura, manutenção de resultados práticos de 
SPI, missão e metas, gerenciamento organizacional, estabilidade 
organizacional, envolvidos no processo, cronograma para o 
desenvolvimento da SPI, ambiente de desenvolvimento da SPI, 
processo de desenvolvimento da SPI, gerenciamento de projeto da 
SPI e pessoal para a SPI. 

Em cada categoria, há muitos fatores de risco genéricos. Por 
exemplo, a cultura organizacional tem forte in uência sobre o risco. 
Podem ser identi cados estes fatores6 de risco genéricos para a 
categoria cultural [Ive04]: 


Atitude em relação à mudança, com base em esforços anteriores 
para mudar.
Experiênciacom programas de qualidade, nível de sucesso.
Orientação de ações para resolver os problemas versus debates 
políticos.
Usode fatos para administrar a organização e os negócios.
Paciência com as mudanças, habilidade em empregar o tempo 
para a socialização.
Orientação para as ferramentas – a expectativa de que as 
ferramentas possam resolver os problemas.
Nível de “totalidade de planejamento” – habilidade da 
organização em planejar. 

Habilidade dos membros da organização em participarabertamente nas reuniões com vários níveis da organização.
Habilidade dos membros da organização em administrar as 
reuniões e cientemente. 
Nívelde experiência em organização com processos de nidos. 
Usando-se os fatores de risco e atributos genéricos como guia, 
uma tabela de riscos (Capítulo 26) pode ser desenvolvida para 
isolar os riscos que merecem mais atenção. 

28.3 O CMMI 
O CMM original foi desenvolvido e atualizado pelo software 
Engineering Institute na década de 1990 como um framework SPI 
completo. Hoje, evoluiu e se transformou no CMMI [CMM18], um 
metamodelo de processo abrangente, quali cado em uma série de 
capacidades de sistema e engenharia de software que devem estar 
presentes à medida que as organizações alcançam diferentes níveis 
de capacitação e maturidade de processo. 

O CMMI representa um metamodelo de processo de duas 
maneiras diferentes: (1) como um modelo “contínuo” e (2) como 
um modelo “por estágio”. O metamodelo CMMI contínuo descreve 
um processo em duas dimensões, conforme está ilustrado na Figura

28.2. Cada área de processo (p. ex., planejamento de projeto ou 
gerenciamento de requisitos) é formalmente avaliada em relação a 
metas e práticas especí cas e classi cada de acordo com os 
seguintes níveis de capacidade: 

Figura 28.2

Per l da capacidade da área de processo CMMI. 
Fonte: Phillips, Mike, “CMMI V1.1 Tutorial,” April 9, 2002. 

Nível 0: Incompleto. A área de processo (p. ex., gerenciamento de 
requisitos) não funciona ou não atinge todas as metas e objetivos 
de nidos pelo CMMI para a capacidade nível 1 para a área de 
processo. 

Nível 1: Executado. Todas as metas especí cas da área de processo 
(de nidas pelo CMMI) foram satisfeitas. Estão sendo executadas as 
tarefas necessárias para produzir os artefatos de nidos. 

Nível 2: Controlado. Todos os critérios do nível de capacidade 1 
foram satisfeitos. Além disso, todo o trabalho associado à área de 
processo está de acordo com uma política de nida em termos de 
organização; todas as pessoas que estão fazendo o trabalho têm 
acesso a recursos adequados para executar o trabalho; os 
envolvidos agem ativamente na área de processo conforme 
necessário; todas as tarefas e produtos são “monitorados, 
controlados, revisados e avaliados quanto à conformidade com a 
descrição de processo” [CMM18]. 


Nível 4: Controlado quantitativamente. Todos os critérios do nível de 
Nível 3: Denido. Todos os critérios do nível de capacidade 2 foram 
satisfeitos. Além disso, o processo é “adaptado com base no 
conjunto de processos padronizados da organização, de acordo 
com as regras de adaptação da organização e dos produtos 
acabados, medidas e outras informações de melhoria de processopara agregar valores ao processo organizacional” [CMM18]. 

capacidade 3 foram satisfeitos. Além disso, a área de processo é 
controlada e melhorada usando medição e avaliação quantitativa. 
“São estabelecidos objetivos quantitativos para qualidade e 
desempenho de processo e utilizados como critérios no controle do 
processo” [CMM18]. 

Nível 5: Otimizado. 
Todos os critérios do nível de capacidade 4 
foram satisfeitos. Além disso, a área de processo é adaptada e 
otimizada usando meios quantitativos (estatísticos) para atender à 
mudança de necessidades do cliente e melhorar continuamente a 
e ciência da área de processo em consideração. 

O CMMI de ne cada área de processo em termos de “metas 
especí cas” e as “práticas especí cas” necessárias para atingir essas 
metas. As metas especícas estabelecem as características que devem 
existir para que as atividades envolvidas por uma área de processo 
sejam e cazes. Práticas especícas re nam uma meta, 
transformando-a em uma série de atividades relacionadas ao 
processo. 

Além das metas e práticas especí cas, o CMMI também de ne 
um conjunto de cinco metas genéricas e práticas relacionadas a 
cada área de processo. Cada meta corresponde a um dos cinco 
níveis de capacidade. Para atingir um nível de maturidade, as 
metas especí cas e as práticas associadas a um conjunto de áreas deprocesso devem ser atingidas. A relação entre níveis de maturidade 
e áreas de processo é mostrada na Figura 28.3. 


Figura 28.3

Áreas de processo necessárias para atingir um nível de maturidade. 

Não importa quão bem seja concebido, um processo de software 
não será bem-sucedido sem pro ssionais talentosos e motivados. O 
Modelo de Maturidade de Capacitação de Pessoas ( People-CMM, do 
inglês People Capability Maturity Model) sugere práticas que 
melhoram a competência e a cultura da força de trabalho 
[CMM18a]. O objetivo do People-CMM é estimular a melhoria 
contínua do conhecimento genérico da força de trabalho (chamado 
de “competências fundamentais”), habilidades especí cas de 
engenharia de software e gerenciamento de projeto (chamado de 
“competências da força de trabalho”) e habilidades relacionadas ao 
processo. Assim como o CMMI, o People-CMM de ne um conjunto 
de cinco níveis de maturidade organizacional que proporcionam 


uma indicação da so sticação relativa das práticas e processos da 
força de trabalho. 

Informações 
CMMI – Fazer ou não fazer? 
CMMI é um metamodelo de processo. Ele de ne (em mais 
de 700 páginas) as características de processo que devem 
existir caso uma empresa de softwarequeira estabelecer 
um processo de softwarecompleto. A questão debatida há 
quase duas décadas é: “O CMMI é opressivo?”. Como 
muitas coisas na vida (e em software), a resposta não é um 
simples sim ou não. 
O espírito do CMMI sempre deve ser adotado. Com o 
risco da simpliY cação, o desenvolvimento de softwaredeve 
ser encarado com seriedade – deve ser planejado 
amplamente, controlado com uniformidade, acompanhado 
com precisão e conduzido pro ssionalmente. Deve 
concentrar-se nas necessidades dos 
patrocinadores/envolvidos no projeto, nas habilidades dos 
engenheiros de softwaree na qualidade do produto nal. 
Essas ideias são indiscutíveis. 
Os requisitos detalhados do CMMI devem ser 
considerados seriamente se uma empresa cria sistemas 
grandes e complexos que envolvem dezenas ou centenas 
de pessoas por muitos meses ou anos. Pode ser que o 
CMMI esteja “na medida certa” em tais situações, se a 
cultura organizacional for favorável a modelos de processo-
padrão e a gerência estiver comprometida em torná-la um 

sucesso. No entanto, em outras situações, o CMMI pode serdemais para uma organização assimilá-lo. Isso signiY ca que 

o CMMI é “ruim” ou “demasiadamente burocrático” ou “à 
moda antiga?”. Não… não é. SigniY ca que o que é certo 
para uma cultura organizacional pode não ser certo para 
outra. 
O CMMI é uma conquista importante na engenharia de 
software. Proporciona uma discussão abrangente das 
atividades e ações que devem existir quando uma 
organização cria software 
de computador. Mesmo que a 
empresa pre ra não adotar seus detalhes, toda equipe de 
software 
deveria aderir a esse espírito e aprender com a 
discussão de processo e prática de engenharia de 
software. 

28.4 Outros frameworks SPI 
Embora o CMM e o CMMI do Software Engineering Institute (SEI) 
sejam os frameworks SPI mais amplamente aplicados, muitas 
alternativas foram propostas e estão em uso.7 Fornecemos uma 
breve visão geral desses frameworks a seguir.8 

28.4.1 SPICE 
O modelo SPICE (Software Process Improvement and Capability 
dEtermination – Melhoria de Processo de Software e Determinação 
de Capacitação) [SPI99] proporciona um framework de avaliação SPI 
compatível com a ISO 15504-5:2015 e a ISO 12207:2017. O propósito 
do SPICE era criar um framework para avaliar um processo e obter 
informações sobre capacidades, pontos fortes e pontos fracos de 
modo a ajudar a organização a atingir seus objetivos. [Kar12] 
apresenta um resumo do framework SPI, incluindo um modelo para 


gerenciamento de processo, diretrizes para conduzir uma avaliação 
e classi cação do processo em consideração. 

28.4.2 TickIT Plus 
O método de auditoria TickIT [Tic18] assegura a conformidade com 
a norma ISO 9001:2015 para Software – uma norma genérica que se 
aplica a qualquer organização que queira melhorar a qualidade 
geral dos produtos, sistemas ou serviços que fornece. Portanto, a 
norma é diretamente aplicável a organizações e empresas de 
software. 

A norma ISO 9001:2015 adotou um ciclo “planejar-fazerveri 
car-agir” aplicado aos elementos de gerenciamento de 
qualidade de um projeto de software. Em um contexto de software, o 
“planejar” estabelece os objetivos do processo, as atividades e 
tarefas necessárias para obter software de alta qualidade e, como 
resultado, a satisfação do cliente. “Fazer” implementa o processo 
de software (incluindo tanto atividades de estrutura quanto de 
apoio). “Agir” inicia as atividades de melhoria do processo de 
software que contribuem continuamente para aprimorar o processo. 
O TickIT pode ser usado em todo o ciclo “planejar-fazer-veri caragir” 
para assegurar que o progresso SPI esteja ocorrendo. Os 
auditores TickIT avaliam a aplicação do ciclo como um precursor 
da certi cação ISO 9001:2015. Para uma discussão detalhada sobre 
a ISO 9001:2015 e TickIT, consulte [Tic18] e [ISO15]. 

28.5 Retorno sobre investimento em SPI 
A SPI é um trabalho pesado e requer investimento substancial em 
dinheiro e pro ssionais. Os administradores que aprovam o 
orçamento e os recursos destinados à SPI invariavelmente farão a 
seguinte pergunta: “Como posso saber se obtivemos um retorno 
razoável do dinheiro que gastamos?”. 

Em nível qualitativo, os proponentes da SPI argumentam que 
um processo de software melhorado levará a uma qualidade 


superior. Eles sustentam que um processo melhorado resultará na 
implementação de ltros de qualidade superiores (resultando em 
menor propagação de defeitos), melhor controle das alterações 
(resultando em menor caos no projeto) e menos retrabalho técnico 
(resultando em menor custo e melhor prazo de entrega para o 
mercado). Mas esses benefícios qualitativos podem ser traduzidos 
em resultados quantitativos? A equação clássica do retorno sobre 
investimento (ROI, do inglês return on investment) é: 

ROI = × 100% 
em que 

benefícios incluem as economias em custos associadas à melhor 
qualidade do produto (menos defeitos), menos retrabalho, 
redução do trabalho associado a alterações e lucro proveniente 
de uma entrega mais rápida ao mercado; 

custos incluem custos SPI diretos (p. ex., treinamento, medição) e 
custos indiretos associados à maior ênfase no controle de 
qualidade e atividades de gerenciamento de mudanças e uma 
aplicação mais rigorosa dos métodos de engenharia de software 

(p. ex., a criação de um modelo de projeto). 
Na prática, esses benefícios quantitativos e custos são muitas 
vezes difíceis de medir com precisão, e todos dependem de uma 
interpretação. Mas isso não signi ca que uma organização de 
software deve executar um programa SPI sem cuidadosa análise dos 
custos e benefícios que se acumulam. Até mesmo organizações de 
software muito pequenas se bene ciam com as melhorias de 
processo, mas examinam o ROI das atividades de SPI que escolhemadotar [Lar16]. Um tratamento abrangente do retorno sobre 
investimento para a SPI pode ser encontrado em um livro especial 
de David Rico [Ric04]. 


28.6 Tendências da SPI 
Nos últimos 35 anos, muitas empresas tentaram melhorar suas 
práticas de engenharia de software aplicando um framework SPI para 
promover mudança organizacional e transição de tecnologia. 
Conforme observamos antes neste capítulo, mais da metade 
fracassou nessa tentativa. Independentemente do sucesso ou falha, 
tudo custa muito. David Rico [Ric04] relata que uma aplicação 
típica de um framework SPI como o SEI CMMI pode custar entre 
US$ 25 mil e US$ 70 mil por pessoa e levar anos para se completar!
Não é surpresa o fato de que o futuro da SPI deve dar ênfase a umaabordagem menos dispendiosa e menos demorada. 

Para serem e cazes no mundo do desenvolvimento de software 
do século XXI, os futuros frameworks SPI devem se tornar 
signi cativamente mais ágeis [Bjø16]. Em vez de um foco 
organizacional (que pode levar anos para se completar com 
sucesso), os esforços de SPI contemporâneos devem se concentrar 
no nível de projeto, trabalhando para melhorar um processo de 
equipe em semanas, não em meses ou anos [Bjø16]. Para obter 
resultados signi cativos (mesmo em nível de projeto) em curto 
prazo, modelos complexos de framework podem ser substituídos 
por modelos mais simples [Lar16]. Em lugar de dezenas de 
práticas-chave e centenas de práticas suplementares, um framework 
SPI ágil deve dar ênfase apenas a poucas práticas críticas (p. ex., 
análogas às atividades de framework discutidas neste livro) [Din16]. 

Qualquer tentativa em SPI demanda uma força de trabalho com 
conhecimento, mas as despesas com educação e treinamento 
podem ser altas e devem ser minimizadas (e enxugadas). Em vez 
de cursos em salas de aula (caros e demorados), trabalhos de SPI 
futuros deverão utilizar treinamento baseado na Web, destinado a 
práticas críticas. Ao contrário de tentativas avançadas para mudar 
a cultura organizacional (com todos os perigos políticos que 
surgem), a mudança cultural deverá ocorrer com um pequeno 
grupo de cada vez até se alcançar o ponto crucial. Jovanovic e seus 
colegas sugerem usar uma técnica chamada retrospective gaming 


(“jogo retrospectivo”), integrada à retrospectiva Scrum, como forma 
de ensinar e engajar os membros da equipe de desenvolvimento 
ágil com a melhoria de processos [Jov15]. 

O trabalho de SPI das três últimas décadas tem um mérito 
signi cativo. Os frameworks e modelos desenvolvidos representam 
valores intelectuais importantes para a comunidade de engenharia 
de software. Mas esses valores direcionam futuras tentativas em SPI, 
não se tornando dogma recorrente, mas servindo como base para 
modelos SPI melhores, mais simples e mais ágeis. 

28.7 Resumo 
Um framework de melhoria do processo de software de ne as 
características que devem estar presentes quando se quer atingir 
um processo de software e caz, um método de avaliação que ajude 
a determinar se essas características estão presentes e uma 
estratégia para ajudar a empresa de software a modi car as 
características de processo consideradas fracas ou ausentes. 
Independentemente de quem na organização apoia a SPI, o objetivoé melhorar a qualidade do processo e melhorar a qualidade do 
software e os prazos. 

O modelo de maturidade de processo dá uma indicação geral da 
“maturidade de processo” exibida por uma empresa de software. 
Ele proporciona um senso de qualidade sobre a e ciência relativa 
do processo de software que está em uso no momento. 

O roteiro da SPI começa com a avaliação – uma série de 
atividades que revelam os pontos fracos e fortes da aplicação do 
processo de software e das práticas de engenharia de software que 
fazem parte do processo. A avaliação é a ferramenta que permite 
que a organização de software desenvolva um plano geral de SPI. 

Um dos elementos-chave de qualquer plano SPI é educação e 
treinamento, uma atividade que se concentra na melhoria do nível 
de conhecimento dos gerentes e pro ssionais. Depois que o pessoal 
se torna experiente nas tecnologias de software atuais, começa a 


seleção e a justi cação. Essas tarefas levam a escolhas sobre a 
arquitetura do processo de software, os métodos que fazem parte 
dela e as ferramentas que a suportam. Instalação e avaliação são 
atividades de SPI que causam mudanças no processo e examinam 
sua e cácia e seu impacto. 

Para melhorar o processo de software, a empresa deve ter as 
seguintes características: comprometimento e suporte da gerência 
para com a SPI, envolvimento do pessoal durante todo o processode SPI, integração do processo na cultura organizacional geral, umaestratégia SPI personalizada para as necessidades locais e uma 
administração sólida do projeto de SPI. 

Hoje, há uma série de frameworks SPI em uso: CMM e CMMI do 
SEI são amplamente utilizados. O People-CMM foi personalizado 
para avaliar a qualidade da cultura organizacional e os 
pro ssionais envolvidos. SPICE e TickIT são frameworks adicionais 
que podem levar a uma SPI e caz. 

SPI é trabalho sério e requer investimento substancial em 
dinheiro e pessoas. Para garantir a obtenção de um retorno sobre o 
investimento razoável, a organização deve medir os custos 
associados à SPI e os benefícios que podem ser atribuídos 
diretamente a ela. 

Problemas e pontos a ponderar 

28.1 Por que as organizações de software muitas vezes têm 
di culdades quando aderem a um esforço para melhorar oprocesso local de software? 
28.2 Descreva o conceito de “maturidade de processo” com suas 
próprias palavras. 
28.3 Faça uma pesquisa (veri que no site do SEI) e determine adistribuição da maturidade de processo para organizaçõesde software nos Estados Unidos e no mundo todo. 
28.4 Você trabalha para uma pequena organização de software – 
apenas 11 pessoas estão envolvidas no desenvolvimento de 

software. A SPI é adequada para sua empresa? Justi que sua 
resposta. 

28.5 Avaliação é semelhante a um exame anual de saúde. Usando 
essa metáfora, descreva a atividade de avaliação SPI. 
28.6 Qual a diferença entre um processo “da forma como está”, 
um processo “daqui para lá” e um processo “novo”? 
28.7 Como é aplicada a gestão de risco no contexto da SPI? 
28.8 Pesquise os fatores críticos para prever o sucesso de esforçosde melhoria do processo de software. Escolhe um deles e 
escreva um artigo descrevendo como ele seria produzido emuma pequena organização de desenvolvimento de software. 
28.9 Faça uma pesquisa e tente determinar como o CMMI podeser utilizado junto a frameworks de processos ágeis. 
28.10Escolha um dos frameworks SPI discutidos na Seção 28.5 e 
redija um pequeno artigo descrevendo-o em mais detalhes. 
1 O CMM original foi atualizado e é discutido na Seção 28.3. 

2 Parte do conteúdo dessas seções foi adaptada de [Pre88] com permissão. 

3 Se você está lendo este livro, não será um deles! 

4 Consulte https://www.coursera.org/. 

5 Atualmente, a avaliação é uma atividade contínua. Ela é conduzida 
periodicamente para determinar se a estratégia SPI atingiu seus objetivos 
imediatos e para preparar o cenário para melhorias futuras. 

6 Fatores de risco para cada uma das categorias de risco descritas nesta seção 
podem ser encontrados em [Ive04]. 

7 Alguns desses frameworks não são exatamente “alternativas”, já que são 
abordagens complementares à SPI. Uma tabela abrangente com muito mais 
frameworks SPI pode ser encontrada em http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/dow 
nload?doi=10.1.1.13.4787&rep=rep1&type=pdf. 


8 Se houver interesse, para cada uma delas há uma grande variedade de material 
impresso e baseado na Web. 


29 

Tendências emergentes naengenharia de software 


Conceitos-chave 

blocos básicos 
desenvolvimento colaborativo 
complexidade 
colaboração em massa (crowd sourcing) 
requisitos emergentes 
ciclo de hype 
ciclo de vida de inovação 
desenvolvimento de software dirigido por modelo 
código aberto 
software aberto 
projeto pós-moderno 
engenharia de requisitos 
engenharia de software baseada em busca 
tendências leves 
direções da tecnologia 
evolução da tecnologia 
desenvolvimento guiado por teste 
ferramentas 
sistemas de alta variabilidade 


Ao longo da história relativamente breve da engenharia de software, 
pro ssionais e pesquisadores desenvolveram inúmeros modelos de 
processo, métodos técnicos e ferramentas automatizadas em um 
esforço de apoiar a mudança na maneira como criamos software 
para computador. Apesar de a experiência indicar o contrário, há 
um desejo implícito de se encontrar a “solução mágica” – o 
processo mágico ou a tecnologia transcendente que nos permitirá 
criar facilmente sistemas grandes e complexos, sem confusão, 
enganos e atrasos – sem os vários problemas que continuam a 
povoar o trabalho de software. 

Panorama 
O que é? Ninguém pode prever o futuro com certeza, mas é 
possível avaliar tendências na área de engenharia de 
software 
e, a partir delas, sugerir direções possíveis 
para a tecnologia. É isso que tentamos fazer neste 
capítulo. 

Quem realiza? Qualquer um que deseje dedicar seu tempo 
para se manter atualizado sobre os problemas da 
engenharia de software 
pode tentar prever a direção 
futura da tecnologia. 

Por que é importante? Por que os reis na antiguidade 
consultavam os adivinhos? Por que grandes 
corporações multinacionais contratam rmas de 
consultoria e se esforçam para fazer previsões? Por que 
uma grande parte do público lê horóscopos? Queremos 
sempre saber o que vai acontecer para nos 
prepararmos. 


Quais são as etapas envolvidas? Não há uma fórmula para 
prever o caminho à frente. Tentamos fazer isso 
coletando dados, organizando esses dados para que 
nos forneçam informações úteis, examinando 
associações sutis para extrair conhecimento e, a partir 
deste conhecimento, sugerir prováveis tendências queprevejam como as coisas serão em algum tempo futuro. 

Qual é o artefato? Uma visão do futuro próximo que pode 
ser ou não correta. 

Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Prever o caminho à frente é uma arte, não uma ciência. 
De fato, é muito raro que uma previsão séria sobre o 
futuro esteja absolutamente certa ou completamente 
errada (com exceção, felizmente, das previsões do m 
do mundo). Procuramos tendências e tentamos 
extrapolá-las. Podemos avaliar a precisão dessa 
extrapolação somente com o passar do tempo. 

A história, no entanto, indica que nossa busca pela solução 
mágica parece estar fadada ao fracasso. Novas tecnologias são 
introduzidas regularmente, apresentadas como “soluções” para 
muitos dos problemas que os engenheiros de software enfrentam e 
incorporadas a projetos grandes e pequenos. Críticos do setor 
exageram a importância dessas “novas” tecnologias de software, os 
especialistas da comunidade de software as adotam com entusiasmo 
e, por m, elas desempenham um papel no mundo da engenharia 
de software. Mas tendem a não produzir o resultado esperado e, 
como consequência, a busca continua. 

Em edições anteriores deste livro (quase quatro décadas), 
discutimos tecnologias emergentes e seu impacto sobre a 
engenharia de software. Algumas foram amplamente adotadas, 
outras nunca alcançaram seu potencial. Nossa conclusão: as 


tecnologias vêm e vão; as tendências que devemos explorar são 
mais exíveis. Em outras palavras, o progresso na engenharia de 
software será orientado pelas tendências nos negócios, organizações,
mercado e tendências culturais. Todas elas levam à inovação 
tecnológica. 

Neste capítulo, examinaremos algumas tendências tecnológicas 
na engenharia de software, mas nossa ênfase será sobre algumas 
tendências nos negócios, nas organizações, no mercado e culturais 
que podem ter in uência importante sobre a tecnologia de 
engenharia de software nos próximos 10 ou 20 anos. 

29.1 Evolução da tecnologia 
Em um livro fascinante que traz uma visão atraente sobre como as 
tecnologias de computação (e outras tecnologias relacionadas) vão 
evoluir, Ray Kurzweil [Kur05] a rma que a evolução tecnológica é 
similar à biológica, mas ocorre a uma velocidade de magnitude 
muitas vezes maior. A evolução (seja ela biológica, seja tecnológica) 
ocorre como resultado de uma realimentação positiva – “os 
métodos mais capacitados resultantes de um estágio do progressoevolucionário são usados para criar o próximo estágio” [Kur05]. 

As grandes questões para o século XXI são: (1) Quão rápido umatecnologia evolui? (2) Quão signi cativos são os efeitos da 
realimentação positiva? (3) Quão profundas serão as mudanças 
resultantes? 

Quando uma tecnologia bem-sucedida é introduzida, o conceito 
inicial transforma-se em um “ciclo de vida da inovação” 
razoavelmente previsível [Gai95], ilustrado na Figura 29.1. Na fase 
de avanço, um problema é identi cado e tentativas repetidas em 
busca de uma solução viável são realizadas. Em algum ponto, 
aparece uma solução promissora. O trabalho de avanço inicial é 
reproduzido na fase replicador e ganha um uso mais amplo. O 
empirismo leva à criação de regras que regem o uso da tecnologia, e 

o sucesso repetido leva a uma teoria de uso mais amplo, seguida 
pela criação de ferramentas automatizadas durante a fase da 

automação. Por m, a tecnologia amadurece e passa a ser 
amplamente utilizada. 


Figura 29.1

Um ciclo da evolução tecnológica. 

É importante notar que muitas pesquisas e tendências 
tecnológicas nunca atingem a maturidade. Na verdade, a grande 
maioria das tecnologias “promissoras” no domínio da engenharia 
de software suscita um amplo interesse por alguns anos e depois 
passa a ser usada por um grupo especí co de usuários. Isso não 
signi ca que elas não tenham mérito, mas que o caminho da 
inovação é longo e difícil. 

A tecnologia da computação está evoluindo a uma taxa 
exponencial, e seu crescimento pode logo se tornar explosivo. 
Kurzweil [Kur05] concorda que as tecnologias de computação 
evoluem em uma “curva-S”, que apresenta um crescimento 
relativamente lento durante os anos de formação da tecnologia, 
uma rápida aceleração durante a fase de crescimento e depois um 
período de nivelamento, quando atinge seus limites. Hoje, estamos 
no joelho da curva-S das modernas tecnologias de computação – na 
transição entre o crescimento inicial e o crescimento explosivo que 
deve se seguir. A implicação é que, durante os próximos 20 a 40 


anos, veremos mudanças signi cativas (até mesmo 
impressionantes) na capacidade de computação. Kurzweil sugere 
que, em 20 anos, a evolução tecnológica vai acelerar a um ritmo 
cada vez mais rápido, chegando nalmente à era da inteligência 
não biológica que se combinará com a inteligência humana e a 
ampliará de maneira fascinante. 

E tudo isso, não importa como evolua, precisará de software e 
sistemas que fazem nossos esforços atuais parecerem infantis. Por 
volta de 2040, uma combinação de computação extrema, 
inteligência arti cial e aprendizado de máquina, nanotecnologia, 
redes onipresentes com larguras de banda extremamente altas e 
robótica nos levará a um mundo diferente.1 O software, 
possivelmente de formas que ainda não podemos compreender,
continuará existindo no centro desse mundo novo. A engenharia desoftware não vai acabar. 

29.2 A engenharia de software 
como 
disciplina 
Por quase 50 anos, muitos pesquisadores acadêmicos e 
pro ssionais do setor têm clamado por uma verdadeira disciplina 
de engenharia para software. Em um importante seguimento de seu 
artigo clássico de 1990 sobre o tema, Mary Shaw [Sha09] comenta 
sobre essa busca contínua: 

As disciplinas de engenharia normalmente evoluem de 
exercícios práticos de uma tecnologia, su cientes para uso 
local ou improvisado. Quando a tecnologia se torna 
economicamente importante, ela exige técnicas de produção 
estáveis e controle gerenciado. O mercado comercial 
resultante se baseia na experiência e não em um 
entendimento aprofundado da tecnologia… uma pro ssão 
de engenharia surge quando… a ciência se torna 
su cientemente madura para suportar prática intencional e 
evolução de projeto, com resultados previsíveis. 


Diríamos que a indústria atingiu a “prática intencional”, mas 
que os “resultados previsíveis” permaneceram fora do nosso 
alcance. 

À medida que aplicativos móveis começam a dominar o cenário 
do software, Shaw identi ca desa os que “surgem das profundas 
interdependências entre sistemas muito complexos e seus 
usuários” [Sha09]. Ela argumenta que a base de conhecimento que 
leva à “prática intencional” foi democratizada pelas redes sociais 
especializadas que agora povoam a Web. Por exemplo, em vez de 
consultar um manual de engenharia de software controlado de 
forma centralizada, um desenvolvedor de software pode apresentar 
um problema em um fórum apropriado e obter uma solução com 
contribuições de todo o mundo, extraída da experiência de muitos 
outros desenvolvedores. A solução proposta é frequentemente 
criticada em tempo real, com alternativas e adaptações oferecidas 
como opções. 

Mas esse não é o nível de disciplina que muitos exigem. 
Conforme diz Shaw: “[Os] problemas enfrentados pelos 
engenheiros de software estão cada vez mais situados em contextos 
sociais complexos e é cada vez mais difícil delinear os limites do 
problema” [Sha09]. Como resultado, isolar os fundamentos 
cientí cos de uma disciplina continua a ser um desa¨ o. Neste 
ponto da história de nossa área, é razoável dizer que “a descoberta 
de novas ideias de engenharia de software é, a esta altura, 
naturalmente incremental e evolucionária” [Erd10]. 

29.3 Observação de tendências na engenhariade software 
Barry Boehm [Boe08] sugere que “os engenheiros de software 
enfrentarão os desa os enormes de lidar com rápidas mudanças, 
incerteza e emergência, con abilidade, diversidade e 
interdependência, mas também terão oportunidades de fazer 
contribuições signi cativas”. Mas quais são as tendências que vão 
permitir enfrentar esses desa os nos próximos anos? 


Na introdução deste capítulo, a¨ rmamos que “as tendências 
leves” têm um impacto signi cativo sobre a direção geral da 
engenharia de software. Mas outras tendências (“mais pesadas”) 
orientadas para a tecnologia e pesquisa permanecem importantes. 
As tendências nas pesquisas “são motivadas por percepções geraisdo estado da arte e da prática, por percepções do pesquisador sobre 
as necessidades dos pro ssionais, por programas de fundos 
nacionais que buscam estratégias especí cas e por puro interesse 
técnico” [Mil00b]. Tendências tecnológicas ocorrem quando 
pesquisas são extrapoladas para atender às necessidades da 
indústria e demandas do marketing. 

Na Seção 29.1, discutimos o modelo da curva-S para a evolução 
da tecnologia. A curva-S é apropriada para considerar os efeitos de 
longo prazo das tecnologias básicas, à medida que evoluem. Mas o 
que ocorre com as inovações, ferramentas e métodos mais 
modestos e de curto prazo? O Gartner Group [Gar08] – uma 
consultoria que estuda tendências da tecnologia em muitos ramos 
de atividade – desenvolveu um ciclo de hype para tecnologias 
emergentes, representado na Figura 29.2. O “ciclo de hype” apresenta 
uma visão realista da integração da tecnologia em curto prazo. No 
entanto, a tendência em longo prazo é exponencial. Nem toda 
tecnologia de engenharia de software segue esse caminho ao longo 
do ciclo da excelência. Em alguns casos, a decepção é justi cada e a 
tecnologia ca relegada à obscuridade. 


Figura 29.2

O ciclo de hype 
para tecnologias emergentes do Gartner Group. 
Fonte: Linden, Alexander, Fenn, Jackie, “Understanding Gartner’s 
Hype Cycles,” Strategic Analysis Report, Gartner, Inc., May 30, 2003, 
5. 

29.4 Identi cação das “tendências leves” 
Todo país com uma indústria de TI considerável tem um conjunto 
único de características que de nem o modo como os negócios são 
conduzidos, as dinâmicas organizacionais que surgem dentro de 
uma empresa, os aspectos de marketing que se aplicam aos clientes 
locais e a cultura dominante que governa toda a interação humana. 
No entanto, algumas tendências em cada uma dessas áreas são 
universais e têm tanto a ver com sociologia, antropologia e 
psicologia de grupo (muitas vezes chamadas de “ciências leves”) 
quanto com pesquisa acadêmica ou industrial. 


Conectividade e colaboração (possibilitadas pelas comunicações em 
banda larga) já permitem a existência de equipes de software que 
não ocupam o mesmo espaço físico (trabalho a distância e emprego 
de meio turno em um contexto local). Uma equipe colabora com 
outras que estão separadas por fuso horário, linguagem e cultura. 
A engenharia de software deve responder com um modelo de 
processo abrangente para “equipes de engenharia globais 
distribuídas” que seja ágil o bastante para atender às demandas de 
urgência, mas disciplinado o su ciente para coordenar diferentes 
grupos. 

A globalização resulta em uma força de trabalho diversi cada (em 
termos de idioma, cultura, solução de problemas, loso a de 
administração, prioridades de comunicação e interação entre as 
pessoas). Isso, por sua vez, exige uma estrutura organizacional 

exível. Equipes diferentes (em países diferentes) devem responder 
a problemas de engenharia da maneira que melhor atenda às suas 
necessidades especiais, enquanto proporciona uniformidade para a 
execução geral de um projeto global. Esse tipo de organização 
sugere menos níveis de administração e mais ênfase na tomada de 
decisões em equipe. Ele pode levar a uma maior agilidade, mas 
apenas se mecanismos de comunicação forem estabelecidos para 
que cada equipe possa entender o projeto e o status técnico (via 
conexão em rede) a qualquer momento. Métodos e ferramentas da 
engenharia de software podem contribuir para a obtenção de algum 
nível de uniformidade (equipes falam a mesma “língua” 
implementada por métodos e ferramentas especí cos). O processo 
de software pode proporcionar o framework para a existência desses 
métodos e ferramentas. 

Em algumas regiões (p. ex., nos Estados Unidos e na Europa), a 
população está envelhecendo. Essa inegável tendência demográ¨ ca 
(e cultural) indica que muitos engenheiros de software e gerentes 
experientes deixarão o mercado de trabalho durante a próxima 
década. A comunidade de engenharia de software deve responder 
com mecanismos viáveis que capturem o conhecimento desses 
gerentes e técnicos – por exemplo, o uso de padrões (Capítulo 14) é 


um passo na direção certa – para que eles quem à disposição das 
gerações futuras de pro ssionais. Em outras regiões do mundo, o 
número de jovens disponíveis para a indústria de software está 
explodindo. É a oportunidade de moldar uma cultura de 
engenharia de software sem o ônus de 50 anos de prejuízos da 
“velha guarda”. 

Estima-se que mais de 1 bilhão de novos consumidores entrarão 
no mercado mundial na próxima década. Projeta-se que os gastos 
dos consumidores nas economias emergentes passarão para cerca 
de US$ 8 trilhões até 2022 [Jai18]. O componente in uenciado por 
fatores digitais desse gasto será superior a US$ 4 trilhões. A 
consequência é uma demanda crescente por novos softwares. Mas 
novas tecnologias de engenharia de software podem ser 
desenvolvidas para atender a essa demanda mundial? As 
tendências do mercado moderno muitas vezes são controladas pela 
oferta.2 Em outros casos, requisitos da demanda controlam o 
mercado. Em qualquer caso, um ciclo de inovação e demanda 
ocorre de maneira que muitas vezes di culta determinar quem vem 
primeiro! 

Por m, a própria cultura humana terá impacto na direção da 
engenharia de software. Toda geração deixa sua própria marca na 
cultura local, e a nossa não será diferente. Faith Popcorn [Pop08], 
conhecida consultora especializada em tendências culturais, 
caracteriza-as da seguinte maneira: “Nossas tendências não são 
modismos. Nossas tendências permanecem. Nossas tendências 
evoluem. Elas representam forças subjacentes, causas principais, 
necessidades humanas básicas, atitudes, aspirações. Elas nos 
ajudam a navegar pelo mundo, entender o que está acontecendo e 
por quê, e a nos prepararmos para aquilo que ainda virá”. Uma 
discussão detalhada sobre como as tendências culturais modernas 
terão impacto sobre a engenharia de software é mais bem 
apresentada por aqueles que se especializaram nas “ciências leves”. 

29.4.1 Gestão da complexidade 

Quando a 1ª edição deste livro foi escrita (em 1982), produtos 
digitais da forma como conhecemos hoje não existiam, e os 
sistemas baseados em mainframe contendo um milhão de linhas de 
código-fonte (LOC, lines of source code) eram considerados muito 
grandes. Hoje, não é raro encontrar pequenos dispositivos digitais 
com 60 mil a 200 mil linhas de código-fonte de software 
personalizado, com alguns milhões de linhas de código para 
recursos do sistema operacional. Sistemas modernos baseados em 
computador contendo de 10 a 50 milhões de linhas de código são 
comuns.3 Em um futuro relativamente próximo, começarão a surgir 
sistemas4 que exigirão mais de 1 bilhão de linhas de código.5 

Pense nisso por um instante! 
Considere as interfaces para um sistema de 1 bilhão de linhas de 
código, para o mundo exterior, para outros sistemas interoperáveis, 
para a Internet (ou seu sucessor) e para os milhões de componentes 
internos que devem funcionar todos juntos para fazer esse monstro 
da computação operar corretamente. Há uma maneira con ável de 
garantir que todas essas conexões permitam que as informações 
uam adequadamente? 
Considere o próprio projeto. Como gerenciamos o uxo do 
trabalho e acompanhamos o progresso? As estratégias 
convencionais poderão ser escaladas muitas vezes em ordem de 
grandeza? 
Considere o número de pessoas (e sua localização) que fará o 
trabalho, a coordenação dos pro ssionais e da tecnologia, o uxo 
ininterrupto de alterações, a possibilidade de ambiente de sistema 
multiplataforma, multioperacional. Há uma maneira de gerenciar e 
coordenar indivíduos que estão trabalhando em um projeto 
enorme? 
Considere o desa o da engenharia. Como podemos analisar 
dezenas de milhares de requisitos, limitações e restrições de uma 
forma que garanta que as inconsistências e ambiguidades, omissões 
e erros sejam imediatamente descobertos e corrigidos? Como 
podemos criar uma arquitetura de projeto que seja robusta o 


bastante para lidar com um sistema desse tamanho? Como os 
engenheiros de software poderão estabelecer um sistema de controle 
de alterações que terá de manipular centenas de milhares de 
alterações? 

Considere o desa o da garantia da qualidade. Como podemos 
realizar veri cação e validação de modo signi cativo? Como você 
testa um sistema de 1 bilhão de LOC? 

Nos primórdios da engenharia de software, as tentativas de 
gerenciar a complexidade só poderiam ser descritas como ad -hoc. 
Hoje, usamos processos, métodos e ferramentas para manter a 
complexidade sob controle. Mas o que acontecerá no futuro? Nossa 
abordagem atual estará à altura da tarefa a ser realizada? 

No futuro, provavelmente observaremos o uso mais amplo de 
técnicas de inteligência arti cial para ajudar os engenheiros de 
software a gerenciar esses níveis de complexidade [Har12b], [Xie18]. 
O aprendizado de máquina é uma dessas técnicas que pode ajudar 
com os testes e a correção de erros [Mei18]. As técnicas da ciência 
de dados podem ser aplicadas para ajudar a interpretar a vasta 
quantidade de dados de engenharia de software gerados por esses 
projetos de grande porte [Kim16b]. A mineração desses repositóriosde dados está se tornando uma técnica de pesquisa com forte 
aceitação nas comunidades de engenharia de software [Dye15]. 

29.4.2 Software 
aberto 
Conceitos como inteligência ambiental,6 aplicações sensíveis ao 
contexto e computação pervasiva/ubíqua focam a integração de 
sistemas baseados em software em um ambiente mais amplo do que 
um PC, um dispositivo de computação móvel ou qualquer outro 
dispositivo digital. Essas visões separadas do futuro próximo da 
computação sugerem coletivamente o “software aberto” – software 
projetado para se adaptar a um ambiente em contínua mudança 
“auto-organizando sua estrutura e autoadaptando seu 
comportamento” [Bar06b]. 


Para ajudar a ilustrar os desa¨ os que os engenheiros de software 
enfrentarão em breve, considere a noção de inteligência ambiental 
(amI, do inglês ambient intelligence). Ducatel [Duc01] de ne a amI 
da seguinte maneira: “Pessoas estão rodeadas por interfaces 
inteligentes e intuitivas que estão embarcadas em todos os tipos de 
objetos. O espaço da inteligência ambiental é capaz de reconhecer e 
responder à presença de diferentes indivíduos (enquanto 
trabalham) de uma maneira contínua e sem obstrução”. 

Com o uso difundido de smartphones de baixo custo, e, ainda 
assim, cada vez mais poderosos, estamos a caminho dos sistemas 
amI onipresentes. O desa o para os engenheiros de software é 
desenvolver aplicativos que forneçam funcionalidade cada vez 
maior em produtos de todos os tipos – funcionalidade que se 
adapte às necessidades do usuário e, ao mesmo tempo, proteja a 
privacidade e ofereça segurança. O crescimento dos assistentes 
digitais e chat bots inteligentes nos dá dicas sobre os tipos de 
aplicativos que veremos no futuro. 

A engenharia de sistemas de alta variabilidade enfoca software que 
precisa acomodar diversos cenários de utilização e implementação, 
além da variabilidade intencional e não intencional em atributos de 
qualidade ou funcionalidade (p. ex., o desempenho). Isso inclui 
superar os desa os representados pelos aplicativos sensíveis ao 
contexto, agentes autônomos e computação ubíqua, além da criação 
de software para linha de produtos.7 Esses sistemas podem ter alta 
variabilidade durante todas as atividades de engenharia de software 

(p. ex., condições de tempo de execução dinâmicas, requisitos em 
mudança constante, gestão de con guração), e precisamos 
melhorar o nosso entendimento de como projetá-los e melhorá-los 
de formas que respeitem a relação custo-benefício [Gal17]. 
29.4.3 Requisitos emergentes 
No início de um projeto de software, há um clichê que se aplica 
igualmente a todos os envolvidos: “Você não sabe o que não sabe”. 
Isso signi ca que os clientes raramente de nem requisitos 


“estáveis”. Indica também que os engenheiros de software não 
podem prever onde ocorrerão as ambiguidades e inconsistências. 
Os requisitos mudam – mas isso não é novidade. 

À medida que os sistemas se tornam mais complexos, até 
mesmo uma tentativa rudimentar de de nir requisitos abrangentes 
está destinada ao fracasso. Uma de nição de objetivos globais pode 
ser possível, um esboço dos objetivos intermediários pode ser 
alcançado, mas requisitos estáveis… sem chance! Os requisitos 
surgirão conforme todos os envolvidos na engenharia e construção 
de um sistema complexo aprenderem mais sobre esse sistema, 
sobre o ambiente no qual ele reside e sobre os usuários que vão 
interagir. 

Essa realidade implica uma série de tendências de engenharia desoftware. Primeiro, devem ser projetados modelos de processo para 
aderirem à mudança e adotarem os princípios básicos da loso a 
ágil (Capítulo 3). Em seguida, métodos que resultem em modelos 
elaborados (p. ex., modelos de requisito e de projeto) devem ser 
usados criteriosamente, porque esses modelos mudarão 
repetidamente à medida que mais conhecimento sobre o sistema 
for adquirido. Por m, ferramentas que suportem tanto os 
processos quanto os métodos devem facilitar a adaptação e a 
mudança. 

Há outro aspecto dos requisitos emergentes, no entanto. Para a 
grande maioria do software desenvolvido até hoje, a fronteira entre 

o sistema baseado em software e seu ambiente externo é estável. A 
fronteira pode mudar, mas isso ocorrerá de maneira controlada, 
permitindo que o software seja adaptado como parte de um ciclo de 
manutenção. Esse pressuposto está começando a mudar. O 
crescimento dos sistemas de alta variabilidade (Seção 29.4.2) exige 
que o software “se adapte e reaja dinamicamente às mudanças, 
mesmo que estas sejam imprevistas” [Bar06b]. 
Por sua natureza, os requisitos emergentes levam à mudança. 
Como controlamos a evolução de um aplicativo ou sistema 
amplamente usado durante toda a sua vida útil, e que efeito isso 
tem sobre a maneira como projetamos software? 


Conforme o número de alterações aumenta, a probabilidade de 
efeitos colaterais não desejados também aumenta. Isso deverá ser 
motivo de preocupação quando sistemas complexos com requisitos 
emergentes se tornarem comuns. A comunidade de engenharia de 
software deve desenvolver métodos que ajudem as equipes a prever 

o impacto das mudanças no sistema inteiro, moderando, assim, 
efeitos colaterais indesejados. Hoje, nossa habilidade para tanto é 
seriamente limitada. 
29.4.4 O mix de talentos 
A natureza de uma equipe de engenharia de software pode mudar à 
medida que os sistemas baseados em software carem mais 
complexos, as comunicações e a colaboração entre equipes globais 
tornarem-se lugar-comum e os requisitos emergentes (com o uxo 
de mudanças resultantes) se tornarem a norma. Cada equipe de 
software deve contribuir com talento criativo e habilidades técnicas 
para sua parte de um sistema complexo, e o processo como um 
todo deve permitir que o resultado dessas ilhas de talento se 
combine de modo e ciente. O uso da mineração de dados para a 
descoberta de conhecimento sobre os aspectos humanos da 
engenharia de software pode ajudar os gestores a selecionar a 
equipe de desenvolvimento certa antes de iniciar um projeto 
[Gup15]. 

Alexandra Weber-Morales [Mor05] sugere o mix de talentos de 
uma “equipe de software dos sonhos”. Brain é o arquiteto-chefe, 
capaz de lidar com as demandas dos envolvidos e mapeá-las em 
um framework tecnológico extensível e implementável. Data Grrl é a 
guru do banco de dados e da estrutura de dados que “ataca 
vigorosamente as linhas e colunas, com profundo conhecimento da 
lógica de predicados e da teoria dos conjuntos no que se refere ao 
modelo relacional”. Blocker é um líder técnico (gerente) que permite 
que a equipe trabalhe sem interferências e, ao mesmo tempo, 
garante que a colaboração esteja ocorrendo. Hacker é o 
programador perfeito que conhece padrões e linguagens e pode 


usar ambas de modo e caz. O Gatherer “descobre habilmente 
requisitos de sistema com… visão antropológica” e os expressa com 
clareza. 

29.4.5 Blocos básicos de software 
Todos nós que adotamos uma loso a de engenharia de software já 
enfatizamos a necessidade de reutilização – de código-fonte, classes 
orientadas a objetos, componentes, padrões e bibliotecas. Embora a 
comunidade de engenharia tenha feito progresso em sua tentativa 
de capturar conhecimento e reutilizar soluções comprovadas, uma 
parcela signi cativa do software continua a ser criada “do zero”. 
Parte da razão para isso é um contínuo desejo (por parte dos 
envolvidos e dos pro ssionais de engenharia de software) por 
“soluções únicas”. 

No mundo do hardware, os fabricantes de equipamento originais 
(OEMs, do inglês original equipment manufacturers) dos dispositivos 
digitais usam quase que exclusivamente produtos-padrão 
especí cos de aplicativo (ASSPs, do inglês application-specic 
standard products), produzidos por fabricantes de circuitos 
integrados. Esse “hardware comercial” fornece os blocos básicos 
necessários para implementar tudo, desde um smartphone até um 
dispositivo de computação vestível. Cada vez mais, os mesmos 
OEMs usam o “software comercial” – blocos básicos de software 
projetados especi camente para um domínio de aplicação único (p. 
ex., dispositivos de Voz sobre IP [VoIP, Voice over Internet Protocol ]). 
Michael Ward [War07] comenta: 

Uma vantagem do uso de componentes de software é que o 
OEM pode alavancar a funcionalidade proporcionada pelo 
software sem ter de desenvolver especialidades internas nas 
funções especí cas ou investir tempo de desenvolvedor no 
trabalho de implementação e validação dos componentes. 
Outras vantagens incluem a capacidade de adquirir e 
fornecer apenas o conjunto especí co de funcionalidades 


necessárias ao sistema, bem como de integrar esses 

componentes em uma arquitetura já existente. 

Além dos componentes empacotados como software comercial, há 
uma tendência crescente em adotar soluções de plataforma de software 
que “incorporam conjuntos de funcionalidades relacionadas, 
fornecidas tipicamente em um framework de software integrado” 
[War07]. Uma plataforma de software isenta um OEM do trabalho 
associado ao desenvolvimento de funcionalidade básica e, em vez 
disso, permite que ele dedique trabalho de software para as 
características que diferenciam seu produto. 

29.4.6 Mudança na percepção de “valor” 
Nos últimos 25 anos do século XX, a pergunta importante que os 
homens de negócio faziam ao discutirem software era: “Por que 
custa tão caro?”. Essa pergunta raramente é feita hoje, e foi 
substituída por outra: “Por que não podemos obtê-lo (software e/ou 
produto baseado em software) mais rapidamente?”. 

Considerando software para computador, nota-se que a 
percepção moderna está mudando do valor nos negócios (custo e 
lucratividade) para os valores de clientes, que incluem: agilidade 
na entrega, riqueza de funcionalidade e qualidade geral do 
produto. 

29.4.7 Código aberto 
Quem é o proprietário do software que você ou sua organização 
utiliza? Cada vez mais, a resposta é “todos”. O movimento “código 
aberto” (open source) tem sido descrito da seguinte maneira 
[OSO12]: “Código aberto é um método de desenvolvimento de 
software que utiliza o poder da revisão em pares distribuída e a 
transparência do processo. A premissa do código aberto é melhor 
qualidade, maior con abilidade, maior exibilidade, menor custo e 

o m do aprisionamento tecnológico predatório”. O termo código 
aberto, quando aplicado a software de computador, implica que os 

produtos de engenharia de software (modelos, código-fonte, 
conjuntos de teste) são abertos ao público e podem ser revistos e 
ampliados (com controles) por qualquer um com interesse e 
permissão. 

Se você tiver mais interesse, Weber [Web05] fornece uma 
introdução valiosa, Feller e seus colegas [Fel07] editaram uma 
antologia abrangente e objetiva que considera os benefícios e 
problemas associados a código aberto, e Brown [Bro12] oferece umadiscussão mais técnica. 

29.5 Rumos da tecnologia 
Parece que sempre pensamos que a engenharia de software mudará 
mais rapidamente do que de fato muda. Uma nova tecnologia “da 
moda” (poderia ser um novo processo, um método especial ou umaferramenta interessante) é introduzida, e os especialistas sugerem 
que “tudo” mudará. Mas a engenharia de software é muito mais do 
que tecnologia – ela envolve pessoas e suas habilidades em 
comunicar necessidades e inovar para tornar aquelas necessidades 
uma realidade. Sempre que há pessoas envolvidas, as mudanças 
ocorrem lentamente, aos trancos e barrancos. Apenas quando se 
atinge um “ponto de virada” [Gla02] é que uma tecnologia se 
propaga pela comunidade de engenharia de software e realmente 
ocorre uma ampla mudança. 

Nesta seção, examinaremos algumas tendências em processos, 
métodos e ferramentas que podem ter alguma in uência sobre a 
engenharia de software durante a próxima década. Elas conduzirão 
a um ponto de virada? Temos de esperar para ver. 

29.5.1 Tendências de processo 
Podemos dizer que todas as tendências de negócios, 
organizacionais e culturais discutidas na Seção 29.4 reforçam a 
necessidade de processo. Mas os frameworks abordados no Capítulo 
28 fornecem um roteiro para o futuro? As metodologias de 


processo vão evoluir para buscar um melhor equilíbrio entre a 
disciplina e a criatividade? Os processos de software se adaptarão às 
diferentes necessidades dos envolvidos que solicitam o software, 
aqueles que o criam e aqueles que o utilizam? O software pode 
proporcionar um meio de reduzir o risco dos três componentes ao 
mesmo tempo? 

Essas e outras questões permanecem pendentes. Nos próximos 
parágrafos, adaptaremos seis ideias propostas por Conradi e 
Fuggetta [Con02] para sugerir possíveis tendências de processo. 

1. À medida que os frameworks da melhoria do processo de 
software (SPI, do inglês software process improvement) evoluírem, 
darão ênfase a “estratégias que focalizam a orientação e 
inovação de produto” [Con02]. Em um mundo de rápidas 
mudanças no desenvolvimento de software, estratégias SPI de 
longo prazo raramente sobrevivem em um ambiente de 
negócios dinâmicos. Há muitas mudanças ocorrendo 
rapidamente. Isso signi ca que um roteiro estável, passo a 
passo, para SPI talvez precise ser substituído por um framework 
que enfatize os objetivos de curto prazo com uma orientação 
para produto. 

2. Como os engenheiros de software têm uma boa noção do ponto 
frágil do processo, as mudanças em geral deverão ser 
motivadas por suas necessidades, e deverão começar de baixo 
para cima. Conradi e Fuggetta [Con02] sugerem que as 
atividades de SPI no futuro deverão “usar critérios de avaliação 
simples e focalizados para começar, e não uma ampla 
avaliação”. Concentrando-se nos esforços de SPI de forma 
restrita e trabalhando de baixo para cima, os pro ssionais 
começarão logo a ver mudanças substanciais em como é 
conduzido o trabalho de engenharia de 
inglês automated software process technology) se distanciará do 
software. 

3. A tecnologia de processo automatizado de software (SPT, do 
gerenciamento global de processo (suporte com base ampla detodo o processo de software) para concentrar-se nos aspectos 


que podem se beneciar mais da automação. Ninguém é 
contra ferramentas e automação, mas, em muitas situações, a 
SPT não atingiu seu objetivo (ver Seção 29.3). Para maior 
e cácia, ela deverá focalizar atividades de apoio (Capítulo 1) – 
os elementos mais estáveis do processo de software. 

4. Haverá mais ênfase ao retorno sobre o investimento das 
atividades de SPI. No Capítulo 28, você aprendeu que o retorno 
sobre investimento (ROI, do inglês return on investment) pode 
ser de nido como: 
ROI = × 100% 
Até hoje, as organizações de software têm se empenhado para 
delinear claramente os “benefícios” de maneira quantitativa. Pode-
se a rmar [Con02] que “precisamos, portanto, de um modelo 
padronizado de valor de mercado… para levar em conta as 
iniciativas de melhorias de software”. 

5. À medida que o tempo passa, a comunidade do software pode 
vir a entender que a especialização em sociologia e 
antropologia pode ter tanto ou muito mais a ver com uma SPI 
bem-sucedida quanto outras disciplinas mais técnicas. Acima 
de tudo, a SPI muda a cultura organizacional, e a mudança 
cultural envolve indivíduos e grupos de pro ssionais. Conradi e 
Fuggetta [Con02] observam corretamente que “os 
desenvolvedores de software são trabalhadores de 
conhecimento. Tendem a responder negativamente a ordem de 
cima sobre como fazer o trabalho ou como mudar processos”. 
Pode-se aprender muito examinando a sociologia de grupos 
para melhor entender as maneiras e cazes de introduzir uma 
mudança. 
6. Novos modos de aprender podem facilitar a transição para um 
processo de software mais ecaz. Nesse contexto, “aprender” 
implica aprender com sucessos e erros. Uma organização de 
software que coleta métricas (Capítulo 23) permite a si mesma 

entender como os elementos de um processo afetam a 
qualidade do produto nal. 

29.5.2 O grande desa o 
Existe uma tendência que é inegável: os sistemas baseados em 
software se tornarão maiores e mais complexos com o passar do 
tempo. É a engenharia desses sistemas grandes e complexos, 
independentemente da plataforma ou do domínio de aplicação, 
que apresenta o “grande desa¨ o” [Bro06] para os engenheiros de 
software. Manfred Broy [Bro06] a rma que os engenheiros de 
software podem enfrentar “o desa¨ o assustador do 
desenvolvimento de complexos sistemas de software”, criando 
novas abordagens para entender modelos de sistema e usando 
esses modelos como base para a construção de software de alta 
qualidade da nova geração. As técnicas que estão sendo estudadas 
para sistemas de alta variabilidade (entrega contínua, software 
autoadaptativo, engenharia de software baseada em valor, 
computação sensível ao conteúdo) podem bene ciar os 
desenvolvedores de todos os tipos de produtos de software [Gal17]. 

Conforme a comunidade de engenharia de software desenvolve 
novas abordagens motivadas por modelo (assunto discutido 
brevemente mais adiante nesta seção) para a representação de 
requisitos de sistema e projeto, as seguintes características devem 
ser tratadas [Bro06]: 


Multifuncionalidade. À medida que os dispositivos digitais 
evoluíram, começaram a apresentar um amplo conjunto de 
funções às vezes não relacionadas. O telefone celular, antes 
considerado um aparelho de comunicação simples, tornou-se 
um poderoso computador de bolso que executa um amplo 
espectro de funções mais importantes do que fazer uma ligação 
telefônica. Conforme observa Broy [Bro06], “[os] engenheiros 
devem descrever o contexto detalhado no qual as funções serão 
fornecidas e, mais importante, devem identi car as interações 

potencialmente perigosas entre diferentes características do 
sistema”. 
Reatividade e temporização (timeliness ). Os dispositivos 
digitais interagem cada vez mais com o mundo real e devem 
reagir aos estímulos externos de maneira pontual. Eles devem 
estabelecer interface com um amplo conjunto de sensores e 
devem responder em um intervalo de tempo apropriado para a 
tarefa em questão. Devem ser desenvolvidos novos métodos 
que (1) ajudem os engenheiros de software a prever a cadência 
das várias características reativas e (2) implementemcaracterísticas menos dependentes da máquina e mais portáteis.


Novos modos de interação do usuário. As tendências abertas 
para software signi cam que novos modos de interação devem 
ser modelados e implementados. Independentemente do fato de 
essas novas abordagens usarem interfaces multitoque, 
reconhecimento de voz ou interfaces mentais diretas, as novas 
gerações de software para dispositivos digitais devem acomodá-
las. 
Arquiteturas complexas. Um automóvel de luxo tem mais de 2 
mil funções controladas por software residente em uma 
arquitetura de hardware complexa, incluindo múltiplos 
processadores, estrutura de barramento so sticada, atuadores, 
sensores e interfaces humanas cada vez mais so sticados e 
muitos componentes relacionados à segurança. Sistemas ainda 
mais complexos estão no horizonte próximo, apresentando 
desa os signi cativos para os projetistas de software. 
Sistemas heterogêneos distribuídos. Os componentes de 
tempo real de qualquer sistema embarcado moderno podem ser 
conectados por meio de um barramento interno, de uma rede 
sem o ou da Internet (ou pelas três coisas).
Criticidade. O software tornou-se o componente central em 
todos os sistemas críticos nos negócios e em muitos sistemas em 
termos de segurança. Contudo, a comunidade de engenharia de 
software apenas começou a aplicar os princípios mais básicos de 
segurança de software. 

Variabilidade de manutenção. A vida do software em um 
dispositivo digital raramente dura além de 3 a 5 anos, mas os 
sistemas complexos de aviônica instalados em uma aeronave 
têm uma vida útil de pelo menos 20 anos. O software dos 
automóveis ca em algum ponto intermediário. Isso deverá ter 
um impacto sobre o projeto? 
Broy [Bro06] a rma que essas e outras características do software 
podem ser gerenciadas somente se a comunidade desenvolver uma 

loso a de engenharia de software distribuída e colaborativa mais 
e caz, melhores abordagens de requisitos de engenharia, uma 
abordagem mais robusta do desenvolvimento motivado por 
modelo e melhores ferramentas de software. Nas próximas seções, 
exploraremos rapidamente cada uma dessas áreas. 

29.5.3 Desenvolvimento colaborativo 
Parece óbvio, mas diremos mesmo assim: a engenharia de software é 
uma tecnologia de informação. Desde o início de qualquer projeto 
de software, todos os envolvidos devem compartilhar informações – 
sobre metas e objetivos básicos, sobre requisitos básicos de sistema, 
sobre problemas de projeto de arquitetura, sobre quase todos os 
aspectos do software a ser criado. A colaboração envolve a 
disseminação tempestiva de informações e um processo e caz para 
comunicação e tomada de decisões. 

Hoje, os engenheiros de software colaboram em diferentes fusos 
horários e diferentes países. Todos devem compartilhar 
informações. Isso vale para projetos abertos, nos quais centenas ou 
milhares de desenvolvedores de software trabalham para criar uma 
aplicação aberta. A colaboração em massa (crowd sourcing) foi 
sugerida como forma de melhorar os casos de teste de cobertura 
gerados por ferramentas de teste automatizadas [Mao17]. A 
coordenação de comunidades de teste dessa dimensão será um 
grande desa o. As informações devem ser disseminadas para que 
possa ocorrer a colaboração aberta. 


29.5.4 Engenharia de requisitos 
As ações básicas de engenharia de requisitos (RE, do inglês 
requirements engineering) – levantamento, elaboração, negociação, 
especi cação e validação – foram apresentadas nos Capítulos 7 e 8. 
O sucesso ou fracasso dessas ações têm forte in uência sobre o 
sucesso ou fracasso de todo o processo de engenharia de software. 
Contudo, a RE tem sido comparada a “tentar colocar uma 
braçadeira de mangueira em gelatina” [Gon04]. Conforme já 
mencionamos em várias partes deste livro, os requisitos de software 
tendem a continuar mudando, e, com o surgimento dos sistemas 
abertos, requisitos emergentes (e mudanças quase contínuas) 
podem se tornar algo comum. 

Hoje, muitas abordagens “informais” de RE começam com a 
criação de cenários de usuário (p. ex., casos de uso). Abordagens 
mais informais criam um ou mais modelos de requisitos e os 
utilizam como base para o projeto. Métodos formais permitem que 

o engenheiro de software represente requisitos usando uma notação 
matemática que pode ser veri cada. Tudo pode funcionar 
razoavelmente bem quando os requisitos são estáveis, mas não 
resolve imediatamente o problema dos requisitos dinâmicos ou 
emergentes. 
Existem várias e distintas direções de pesquisa de engenharia de 
requisitos, incluindo processamento de linguagem natural com 
base em descrições textuais traduzidas para representações mais 
estruturadas; maior con abilidade em bancos de dados para 
estruturação e entendimento de requisitos de software; uso de 
padrões de RE para descrever problemas típicos e soluções quando 
são executadas as tarefas de engenharia de requisitos; e engenharia 
de requisitos orientada para metas. No entanto, no nível industrial, 
ações de RE permanecem relativamente informais e 
surpreendentemente básicas. Para melhorar a maneira como os 
requisitos são de nidos, a comunidade de engenharia de software 
provavelmente implementará três subprocessos enquanto a RE é 
executada [Gli07]: (1) melhoria da aquisição de conhecimentos e 


compartilhamento de conhecimentos que possibilite o 
entendimento mais completo das restrições do domínio de 
aplicação e necessidades dos envolvidos; (2) maior ênfase na 
iteração quando os requisitos são de nidos; e (3) ferramentas mais 
e cazes de comunicação e coordenação que permitam a todos os 
envolvidos colaborar e cazmente. 

Os subprocessos de RE descritos no parágrafo anterior só terão 
sucesso se forem integrados adequadamente a uma estratégia 
evolutiva da engenharia de software. Como a solução de problemas 
baseada em padrões e as soluções baseadas em componentes 
começam a conquistar muitos domínios de aplicação, a RE deve 
conciliar o desejo de agilidade (entrega incremental rápida) e os 
requisitos emergentes inerentes resultantes. A noção de uma 
“especi cação de software” estática está começando a desaparecer, 
para ser substituída por “requisitos motivados por valor” [Som05] 
derivados quando os envolvidos respondem às características e 
funções fornecidas nos primeiros incrementos de software. 

29.5.5 Desenvolvimento de software 
dirigido por modelo 
Os engenheiros de software lidam com abstração em quase todas as 
etapas no processo de engenharia de software. Quando o projeto 
começa, as abstrações em nível de arquitetura e de componente são 
representadas e julgadas. Elas devem então ser traduzidas parauma representação de linguagem de programação que transforma oprojeto (uma abstração de nível relativamente alto) em um sistema 
operável com um ambiente de computação especí co (baixo nível 
de abstração). O desenvolvimento de software dirigido por modelo8 
acopla linguagens de modelagem especí cas de domínio com 
mecanismos de transformação e geradores para facilitar a 
representação da abstração em altos níveis e, então, transforma-as 
em níveis mais baixos [Sch06]. Abordagens dirigidas por modelo 
tratam de um desa o contínuo para todos os desenvolvedores de 
software – como representar o software em um nível de abstração 
mais alto do que o código. 


Linguagens de modelagem especícas de domínio (DSMLs, do inglês 
domain-specic modeling languages) representam “estrutura de 
aplicativo, comportamento e requisitos dentro de domínios de 
aplicação particulares” e são descritas com metamodelos que 
“de nem as relações entre conceitos no domínio e especi cam 
precisamente a semântica fundamental e as restrições associadas a 
esses conceitos de domínio” [Sch06]. A principal diferença entre 
uma DSML e uma linguagem de modelagem de uso geral, como a 
UML (Apêndice 1), é que a DSML está ajustada aos conceitos de 
projeto inerentes ao domínio de aplicação e pode, portanto, 
representar relações e restrições entre elementos de projeto de 
modo e ciente. 

29.5.6 Engenharia de software 
baseada em busca 
Na engenharia de software, muitas atividades podem ser 
enunciadas como problemas de otimização. A engenharia de software 
baseada em busca (SBSE, do inglês search-based software engineering)
aplica técnicas de busca meta-heurísticas, como os algoritmos 
genéticos,9 a problemas de engenharia de software. Lionel Briand 
[Bri09] acredita que é mais fácil ampliar a escala de técnicas 
evolucionárias e outras técnicas de busca para problemas de 
dimensões industriais do que ampliar técnicas controladas por 
modelos, e que há oportunidades para sinergia entre as duas. A 
engenharia de software baseada em busca foi formulada com base 
na premissa de que quase sempre é mais fácil con rmar que uma 
solução candidata resolve um problema em vez de construir uma 
solução “do zero” [Kul13]. 

As técnicas de engenharia de software baseada em busca podem 
ser utilizadas como base para a melhoria genética para expandir 
produtos de software pelo enxerto de novas características 
funcionais e não funcionais a uma linha de produto de software já 
existente [Har14]. A melhoria genética de software já produziu 
melhorias drásticas de desempenho (p. ex., tempo de execução, 
consumo de energia e consumo de memória) em produtos de 


software existentes [Pet18]. Os produtos de software bem-sucedidos 
evoluem continuamente; contudo, a evolução, se não for 
gerenciada adequadamente, pode prejudicar a qualidade do 
software e pode exigir refatoração para permanecer viável. 

As técnicas de engenharia de software baseada em busca foram 
usadas para gerar e reparar sequências de recomendações de 
refatoração. Seria demorado criar as recomendações de refatoração 
manualmente. Com uma abordagem interativa e dinâmica para 
gerar recomendações de refatoração, melhoramos a qualidade do 
software ao mesmo tempo que minimizamos os desvios em relação 
ao projeto original [Ali18]. As técnicas de engenharia de software 
baseada em busca foram utilizadas para projetar casos de teste de 
modo a avaliar soluções criadas por desenvolvedores para 
produtos de software após panes [Als18]. É possível que essas 
técnicas levem a sistemas de software capazes de se consertarem 
sozinhos. 

29.5.7 Desenvolvimento guiado por teste 
Os requisitos controlam o projeto, e o projeto estabelece uma base 
para a construção. Essa simples realidade da engenharia de software 
funciona razoavelmente bem e é essencial na criação de uma 
arquitetura de software. No entanto, uma mudança sutil pode trazer 
vantagens signi cativas quando são considerados projeto e 
construção em nível de componente. 

No desenvolvimento guiado por teste (TDD, do inglês test-driven 
development), requisitos para um componente de software servem de 
base para a criação de uma série de casos de teste que exercitam a 
interface e tentam encontrar erros nas estruturas de dados e na 
funcionalidade fornecida pelo componente. O TDD não é realmente 
uma nova tecnologia, mas sim uma tendência que enfatiza o 
projeto de casos de teste antes da criação do código-fonte.10 

O processo TDD segue o uxo procedural simples ilustrado na 
Figura 29.3. Antes de ser criado o primeiro segmento de código, umengenheiro de software cria um teste para exercitar o código 


(tentando fazer o código falhar). O código é então escrito para 
satisfazer ao teste. Se passar, um novo teste é criado para o próximo 
segmento de código a ser desenvolvido. O processo continua até 
que o componente esteja completamente codi cado e todos os 
testes executem sem erro. No entanto, se algum teste consegue 
descobrir um erro, o código existente é refeito (corrigido), e todos 
os testes criados até aquele ponto são executados novamente. Esse 

uxo iterativo continua até que não haja mais teste a ser criado, 
implicando que o componente satisfaz a todos os requisitos 
de nidos para ele. 


Figura 29.3

O uxo de desenvolvimento guiado por teste. 

Durante o TDD, o código é desenvolvido em incrementos muito 
pequenos (uma subfunção de cada vez), e nenhum código é escrito 


enquanto não houver um teste para experimentá-lo. Cada iteração 
resulta em um ou mais novos testes, os quais são acrescentados a 
um conjunto de testes de regressão que é executado a cada 
mudança. Isso é feito para garantir que o novo código não tenha 
gerado efeitos colaterais que causem erros no código anterior. Se 
tiver mais interesse em TDD, consulte [Bec04b], [Ste10] ou [Whi12]. 

29.6 Tendências relacionadas a ferramentas 
Centenas de ferramentas de engenharia de software de nível 
industrial são introduzidas no mercado todos os anos. A maioria é 
fornecida por empresas que a rmam que aquela ferramenta vai 
melhorar o gerenciamento de projeto, ou a análise de requisitos, ou 
a modelagem do projeto, ou a geração de código, ou o teste, ou o 
gerenciamento de mudanças, ou qualquer uma das muitas 
atividades, ações e tarefas de engenharia de software discutidas 
neste livro. Outras foram desenvolvidas como ofertas de código 
aberto. A maioria das ferramentas de código aberto concentra-se 
nas atividades de “programação”, com ênfase especí ca na 
construção (particularmente a geração de código). Há ainda outras 
que resultam de esforços de pesquisas em laboratórios de 
universidades ou do governo. Embora tenham apelo para 
aplicações bastante limitadas, grande parte não está pronta para a 
aplicação mais ampla da indústria. 

Em nível industrial, os pacotes mais abrangentes formam os 
ambientes de engenharia de software (SEEs, do inglês software 
engineering environments)11 que integram um conjunto de 
ferramentas ao redor de um banco de dados central (repositório). 
Quando considerado como um todo, um SEE integra informações 
por meio do processo de software e auxilia na colaboração 
necessária para muitos sistemas grandes e complexos baseados em 
software. Mas os ambientes atuais não são facilmente extensíveis (é 
difícil integrar uma ferramenta comercial de prateleira [COTS, do 
inglês commercial off-the-shelf ] que não faz parte do pacote) e 
tendem a ser de uso geral (não são especí cos do domínio de 


aplicação). Há também um retardo de tempo signi cativo entre a 
introdução de novas soluções de tecnologia (p. ex., 
desenvolvimento de software controlado por modelo) e a 
disponibilidade de SEEs viáveis que suportam a nova tecnologia. 

No passado, as ferramentas de software seguiram dois caminhos: 
um caminho focado no homem, que responde a algumas das 
“tendências leves” discutidas na Seção 29.4, e um caminho 
centrado na tecnologia, que trata de novas tecnologias (Seção 25.5) 
à medida que elas são introduzidas e adotadas. Hoje, os 
engenheiros de software estão começando a produzir ferramentas 
focadas na interação entre os seres humanos e a tecnologia. As 
soluções geradas pelas máquinas nem sempre se aplicam a todos osproblemas. Os seres humanos ainda são necessários para a decisão 
sobre aceitar ou não a recomendação da máquina. 

As tendências leves discutidas na Seção 29.4 – a necessidade de 
gerenciar a complexidade, acomodar requisitos emergentes, 
estabelecer modelos de processo que aceitam mudanças, coordenar 
equipes globais com um mix de talentos variável, entre outras 
coisas – sugerem uma nova era em que suporte de ferramentas 
para colaboração de envolvidos se tornará tão importante quanto o 
suporte de ferramentas para tecnologia. 

A agilidade na engenharia de software (Capítulo 3) é obtida 
quando os envolvidos trabalham em equipe. Portanto, a tendência 
para os SEEs colaborativos produzirá benefícios mesmo quando o 
software for desenvolvido localmente. Mas qual das ferramentas de 
tecnologia que complementa o sistema e os componentes que 
favorecem uma melhor colaboração? 

Uma das tendências dominantes é a criação de um conjunto de 
ferramentas que suporta desenvolvimento dirigido pelo modelo 
(Seção 29.5.5), com ênfase no projeto controlado por arquitetura. 
Oren Novotny [Nov04] sugere que o modelo, e não o código-fonte, 
se torne o foco da engenharia de software: 

Modelos independentes de plataforma são criados em UML 

e então passam por vários níveis de transformação para se 


transformarem em código-fonte para uma plataforma 
especí ca. Faz sentido, então, que o modelo, não o arquivo, 
deverá se tornar a nova unidade de saída. Um modelo tem 
muitas visões diferentes em diferentes níveis de abstração. 
No nível mais alto, componentes independentes de 
plataforma podem ser especi cados na análise; no nível 
mais baixo, há uma implementação especí ca de plataforma 
que se reduz a um conjunto de classes no código. 

Novotny a rma que uma nova geração de ferramentas 
funcionará com um repositório para criar modelos em todos os 
níveis de abstração necessários para estabelecer relações entre os 
diversos modelos, transformar modelos de um nível de abstração 
em outro (p. ex., transformar um modelo de projeto em código-
fonte), gerenciar alterações e versões e coordenar ações de controle 
e garantia de qualidade nos modelos de software. Marouane 
Kessentini implementou ferramentas de nível industrial em 
empresas como eBay e SEMA, criadas para reduzir os problemas dedébito técnico por meio da detecção automática de defeitos de 
software [Man17] e a recomendação de soluções de refatoração pararesolvê-los [Ali18]. Esses trabalhos parecem promissores. 

Além dos ambientes completos de engenharia de software, as 
ferramentas de solução pontual que resolvem tudo, desde reunião 
de requisitos até refatoração de projeto/código e teste, continuarão 
a evoluir e terão mais funcionalidades. Em algumas situações, 
ferramentas de modelagem e teste voltadas para um domínio de 
aplicação especí co proporcionarão um melhor benefício quando 
comparadas com seus equivalentes genéricos. O grupo de Mark 
Harman no Facebook anunciou a implantação de uma ferramenta 
que automaticamente projeta casos de teste e testa as soluções dos 
desenvolvedores após panes de software [Als18]. A esperança é que, 
um dia, software de produção consiga se consertar sozinho. 

29.7 Resumo 

As tendências que têm efeito sobre a tecnologia de engenharia de 
software muitas vezes se originam de cenários de negócios, 
organizacionais, mercadológicos e culturais. Essas “tendências 
leves” podem in uir na direção da pesquisa e da tecnologia 
derivada como consequência da pesquisa. É provável que os 
métodos da ciência de dados e da inteligência arti cial continuem a 
impactar todos os aspectos da engenharia de software. 

Quando uma nova tecnologia é introduzida, ela passa por um 
ciclo de vida que nem sempre leva a uma aceitação ampla, apesar 
de as expectativas originais serem elevadas. O grau segundo o qual 
qualquer tecnologia de engenharia de software ganha aceitação 
ampla está ligado à sua capacidade de resolver os problemasapresentados pelas tendências, tanto as leves quanto as pesadas. Os 
assistentes pessoais digitais e as mídias sociais parecem in uenciar 
as atividades dos indivíduos em diversos aspectos da vida 
cotidiana. A sua ascensão veio acompanhada de preocupações 
sobre a importância da segurança e da privacidade no 
desenvolvimento de produtos de software. 

Tendências leves – a necessidade cada vez maior de 
conectividade e colaboração, projetos globais, transferência de 
conhecimento, o impacto das economias emergentes e a in uência 
da própria cultura humana – levam a uma série de desa¨ os que 
abrangem desde o gerenciamento de complexidade e requisitos 
emergentes até a manipulação de um mix de talentos sempre em 
mudanças entre equipes de software geogra camente dispersas. A 
engenharia global provavelmente chegou para car. 

Tendências pesadas – o ritmo sempre acelerado da mudança da 
tecnologia – surgem do âmbito das tendências leves e afetam a 
estrutura do software e o escopo dos processos, e a maneira pela 
qual uma metodologia de processo é caracterizada. 
Desenvolvimento colaborativo, novas formas de engenharia de 
requisitos, desenvolvimento baseado em modelo e controlado por 
teste e projeto pós-moderno mudarão o cenário dos métodos. Os 
ambientes de ferramentas responderão a uma necessidade cada vezmaior de comunicação e colaboração e, ao mesmo tempo, 


integrarão soluções pontuais, especí cas do domínio, que poderão 
mudar a natureza atual das tarefas de engenharia de software. O 
aprendizado de máquina provavelmente será uma das abordagens 
à automatização de diversas tarefas importantes na engenharia de 
software. 

Problemas e pontos a ponderar 

29.1 Obtenha uma cópia do best-seller O Ponto De Desequilíbrio, de 
Malcolm Gladwell (disponível via Google Book Search), ediscuta como suas teorias se aplicam à adoção de novastecnologias de engenharia de software. 
29.2 Por que o software aberto apresenta um desa o às abordagens 
convencionais de engenharia de software? 
29.3 Analise o ciclo de hype para tecnologias emergentes do Gartner 
Group. Selecione um produto de tecnologia bem conhecido eapresente um breve histórico que ilustre como ele secomportou ao longo da curva. Selecione outro produto detecnologia bem conhecido que não seguiu o caminhosugerido pela curva de hype. 
29.4 O que é uma “tendência leve”? 
29.5 Você enfrenta um problema extremamente complexo que vaiexigir uma solução demorada. Como trata a complexidadedesse problema e como propõe uma solução? 
29.6 O que são “requisitos emergentes” e por que elesrepresentam um desa o para os engenheiros de software? 
29.7 Selecione um trabalho de desenvolvimento de código aberto(que não seja o Linux) e apresente um breve histórico de suaevolução e sucesso relativo. 
29.8 Descreva como o processo de software mudará durante a 
próxima década. 

29.9 Você trabalha em Los Angeles e participa de uma equipeglobal de engenharia de software. Você e seus colegas emLondres, Mumbai, Hong Kong e Sydney devem editar umaespeci cação de requisitos de 245 páginas para um grandesistema. A primeira edição deve ser feita em três dias.
Descreva o conjunto ideal de ferramentas online que lhe 
possibilitaria colaborar e cazmente. 
29.10Descreva o desenvolvimento de software dirigido por modelo.
Faça o mesmo para o desenvolvimento guiado por teste. 
1 Kurzweil [Kur05] apresenta um argumento técnico que prevê forte inteligência 
arti cial (que passará pelo teste de Turing) em 2029, e sugere que a evolução de 
humanos e máquinas começará a se combinar em 2045. A grande maioria dos 
leitores deste livro viverá para ver se isso de fato ocorrerá. 

2 O lado do fornecedor adota nos mercados uma abordagem do tipo “faça e eles 
comprarão”. Tecnologias especiais são criadas, e os consumidores se aglomeram 
para adotá-las – às vezes! 

3 Os sistemas operacionais modernos dos laptops (p. ex., Linux, macOS e Windows) 
têm de 30 a 60 milhões de LOC. Sistemas operacionais de dispositivos móveis 
podem ter mais de 2 milhões de LOC. 

4 Na realidade, esse “sistema” será um sistema de sistemas – centenas de 
aplicativos interoperáveis trabalhando juntos para atingir algum objetivo comum. 

5 Nem todos os sistemas complexos são grandes. Um aplicativo relativamente 
pequeno (digamos, menos de 100 mil LOC) pode ainda ser bastante complexo. 

6 Uma introdução muito boa e detalhada sobre inteligência ambiente pode ser 
encontrada em https://www.researchgate.net/publication/220737998_Ambient_I 
ntelligence_Basic_Concepts_and_Applications. 

7 O software para linha de produtos é um conjunto de programas construídos a 
partir de um conjunto comum de módulos de software reutilizáveis, projetados 
para serem adaptados facilmente durante a criação de novos produtos de 
software. 

8 O termo model-driven engineering (MDE) também é usado. 

9 Os algoritmos genéticos podem ser utilizados para gerar soluções de alta 
qualidade para problemas de otimização e busca, utilizando operadores de 


inspiração biológica como mutação, cruzamento e seleção para acionar a evoluçãode soluções em potencial a partir de uma população de tais soluções. 

10 Lembre-se de que a Extreme Programming (Capítulo 3) enfatiza essa abordagemcomo parte de seu modelo de processo ágil. 

11 É usado também o termo ambiente de desenvolvimento integrado (IDE, do inglês 
integrated development environment). 


30 

Comentários nais 

Conceitos-chave 

inteligência arti cial 
mudança 
comunicação 
ética 
futuro 
algoritmos genéticos 
espectro de informações 
conhecimento 
descoberta de conhecimento 
aprendizado de máquina 
pessoas 
responsabilidade 
software revisitado 

Nos 29 capítulos que precedem este, exploramos um processo para 
engenharia de software que abrange procedimentos de gestão, 
métodos técnicos, conceitos e princípios básicos, técnicas 
especializadas, atividades orientadas a pessoas e tarefas passíveis 
de automação, anotações com lápis e papel e ferramentas de 
software. Argumentamos que medições, disciplina e um foco na 
agilidade e qualidade resultarão em software que atende às 
necessidades do cliente, é con ável, para o qual se pode dar 
suporte – ou seja, é um software melhor. Contudo, nunca foi dito 


que a engenharia de software é um remédio para todas as 
di culdades. 


Panorama 
O que é? Ao chegarmos ao m de uma jornada 
relativamente longa pela engenharia de software, é 
hora de colocarmos os fatos em perspectiva e tecer 
alguns comentários nais. 

Quem realiza? Autores como nós. Quando você chega ao 
m de um livro longo e desa ador, é ótimo poder reunir 
os fatos de maneira clara. 

Por que é importante? É sempre bom lembrar onde 
estivemos e pensar para onde vamos. 

Quais são as etapas envolvidas? Faremos considerações 
sobre o que vimos e trataremos de alguns dos assuntos 
importantes e algumas direções para o futuro. 

Qual é o artefato? Uma discussão que o ajudará a entender 

o contexto real de desenvolvimento de software. 
Como garantir que o trabalho foi realizado corretamente? 
Isso é difícil de conseguir em tempo real. Somente 
daqui a alguns anos é que algum de nós poderá dizer 
se os conceitos, princípios, métodos e técnicas de 
engenharia de software discutidos neste livro o 
ajudaram a tornar-se um engenheiro de software 
melhor. 


As tecnologias de software e de sistemas continuam a ser um 
desa o para todo pro ssional de software e toda empresa que 
constrói sistemas de computador. Embora tenhamos escrito essas 
palavras com a visão do século XX, Max Hopper [Hop90] descreve 
com precisão o estado atual das coisas: 

Porque as mudanças na tecnologia da informação estão se 
tornando tão rápidas e implacáveis e as consequências de 

car para trás são tão irreversíveis, ou as empresas dominam 
a tecnologia ou morrem… Pense nisso como uma escravidão 
tecnológica. As empresas terão de lutar cada vez mais para 
manter sua posição. 

As mudanças na tecnologia de engenharia de software sem 
dúvida são “rápidas e implacáveis”, ao mesmo tempo que o 
progresso real é, com frequência, bastante lento. Até que seja 
tomada a decisão de adotar um novo processo, método ou 
ferramenta, que seja realizado o treinamento necessário paraentender sua aplicação e seja introduzida a tecnologia na cultura dedesenvolvimento de software, algo mais novo (e até melhor) surge, e

oprocesso todo começa novamente. 
Uma coisa que aprendemos durante muitos anos nesse campo é 
que os pro ssionais de engenharia de software são “atentos à 
moda”. O caminho à frente estará entulhado de carcaças de novas e 
excitantes tecnologias (a última moda) que nunca tiveram sucesso 
(apesar do alvoroço). O futuro será formado por tecnologias mais 
modestas que, de certa forma, modi cam a direção e a amplitude 
do caminho. Abordamos algumas dessas tecnologias no Capítulo 
29. 
Neste capítulo de conclusão, vamos adotar uma visão mais 
ampla e considerar onde estivemos e para onde estamos indo a 
partir de uma perspectiva mais losó ca. 

30.1 A importância do software 
– revisitada 

A importância do software pode ser de nida de várias maneiras. No 
Capítulo 1, o software foi caracterizado como um diferenciador. A 
função proporcionada pelo software diferencia produtos, sistemas e 
serviços e traz uma vantagem competitiva no mercado. Entretanto, 

o software é mais do que um diferenciador. Quando considerados 
como um todo, os produtos de engenharia de software geram o bem 
de consumo mais importante que qualquer indivíduo, negócio ou 
governo pode adquirir: a informação. 
No Capítulo 29, abordamos rapidamente a computação aberta – 
uma tecnologia que está mudando fundamentalmente nossa 
percepção dos computadores, das coisas que fazemos com eles (e 
que eles fazem para nós) e nossa percepção das informações como 
um guia, um bem e uma necessidade. Destacamos também que o 
software necessário para dar suporte à computação aberta 
apresentará novos desa os para os engenheiros de software. Porém, 
mais importante ainda, a crescente invasão do software de 
computador apresentará desa¨ os ainda mais signi cativos para a 
sociedade como um todo. Sempre que uma tecnologia tem um 
amplo impacto – que pode salvar vidas ou colocá-las em perigo, 
criar negócios ou destruí-los, informar os líderes dos governos ou 
confundi-los –, ela deve ser “manuseada com cuidado”. 

30.2 Pessoas e a maneira como constroem 
sistemas 
O software necessário para os sistemas de alta tecnologia torna-se 
cada vez mais complexo a cada ano que passa, e o tamanho dos 
programas resultantes aumenta proporcionalmente. O rápido 
crescimento do tamanho dos programas “médios” não causaria 
problemas se não fosse por um simples fato: à medida que aumenta 
o tamanho do programa, o número de pessoas envolvidas com o 
trabalho também aumenta. 

A experiência mostra que, quando o número de pro ssionais em 
uma equipe de projeto de software aumenta, a produtividade geral 
do grupo pode car prejudicada. Uma maneira de contornar o 


problema é criar várias equipes de engenharia de software, 
dividindo as pessoas em grupos de trabalho. No entanto, à medida 
que o número de equipes de engenharia de software cresce, a 
comunicação entre elas se torna difícil e morosa. Pior ainda, a 
comunicação (entre pessoas ou equipes) tende a ser ine ciente – 
muito tempo é gasto transferindo-se pouco conteúdo e, com 
frequência, informações importantes “caem no vazio”. 

Já que a comunidade de engenharia de software tem de enfrentar 

o dilema da comunicação, o caminho para os engenheiros de 
software deve incluir mudanças radicais na maneira como os 
pro ssionais e as equipes se comunicam uns com os outros. No 
Capítulo 27, abordamos o uso de mídias sociais para apoiar o 
gerenciamento de versões que pode proporcionar melhorias 
signi cativas na maneira como desenvolvedores e clientes se 
comunicam. 
Por m, a comunicação é a transferência de conhecimento, e a 
aquisição (e transferência) de conhecimento está mudando 
profundamente. À medida que os mecanismos de busca se 
tornarem cada vez mais so sticados, as redes sociais e a 
colaboração em massa (crowd sourcing) se transformarem em 
ferramentas de desenvolvimento e os aplicativos móveis 
fornecerem melhor sinergia, a velocidade e a qualidade de 
transferência de conhecimento aumentará exponencialmente. 

Se a história pode servir de referência, podemos a¨ rmar que as 
pessoas em si não mudarão. No entanto, a maneira como elas se 
comunicam, o ambiente no qual trabalham, o modo como 
adquirem conhecimento, os métodos e ferramentas que utilizam, a 
disciplina que aplicam e, portanto, a cultura geral para o 
desenvolvimento futuro mudarão de forma signi cativa e ainda 
mais profunda. 

Casa segura 

Conclusão? 


Cena: Escritório de Doug Miller. 

Atores: Doug Miller, gerente do grupo de engenharia desoftware do CasaSegura, e Vinod Raman, membro da 
equipe de engenharia de software do produto. 

Conversa: 

Doug: Estou muito contente por termos concluído isso semmuito drama. 

Vinod (suspirando e inclinando-se na cadeira): É, mas o 
projeto cresceu, não foi? 

Doug: E você está surpreso? Quando iniciamos oCasaSegura, o marketing achava que um aplicativo de áreade trabalho resolveria e, então… 

Vinod (sorrindo): E então a mobilidade sensível ao 
contexto assumiu o controle e nós nos metemos com RV. 

Doug: Mas todos nós aprendemos muito. 

Vinod: Aprendemos. O material técnico era interessante, 
mas provavelmente foi o de engenharia de software que 
nos permitiu concluir no prazo. 

Doug: Sim, isso e o esforço de todos vocês. O que vocêestá recebendo do suporte ao cliente? Como está aqualidade no campo? 

Vinod: Existem alguns problemas, mas nada realmente 
sério. Estou vendo isso. Na verdade, daqui a cinco minutosvou me reunir com Jamie para falar a respeito de um deles. 

Doug: Antes de você ir… 


Vinod (a caminho da porta): Já sei… mais trabalho, certo? 

Doug: A engenharia desenvolveu um novo sensor… de alta 
tecnologia… precisamos integrá-lo ao CasaSegura II. 
Vinod: CasaSegura II? 
Doug: É, CasaSegura II. Vamos iniciar o planejamento na 

semana que vem. 

30.3 Descoberta de conhecimento 
Na história da computação, houve uma mudança sutil na 
terminologia usada para descrever o trabalho de desenvolvimento 
de software para a comunidade dos negócios. Há 50 anos, o termo 
processamento de dados era a expressão técnica para descrever o uso 
dos computadores em um contexto comercial. Hoje, processamento 
de dados deu lugar a outra expressão, tecnologia da informação, que 
signi ca a mesma coisa, mas apresenta uma mudança sutil no foco. 
A ênfase não está apenas no processamento de grandes 
quantidades de dados, e sim na extração de informações 
importantes desses dados. Obviamente, essa sempre foi a intenção, 
mas a transformação na terminologia re ete uma alteração muito 
mais importante na loso a de gerenciamento. 

Quando as aplicações de software são discutidas hoje, as palavras 
dados, informações e conteúdo vêm à tona repetidamente. 
Encontramos a palavra conhecimento em muitas aplicações de 
inteligência arti cial. Praticamente ninguém discute sabedoria no 
contexto de aplicações de software. 

Dados são informações em estado bruto – conjuntos de fatos que 
devem ser processados para ter um signi cado. As informações 
surgem associando-se fatos em determinado contexto. 
Conhecimento associa informações obtidas em um contexto às 
informações obtidas em outro. Por m, a sabedoria ocorre quando 


princípios generalizados são derivados de conhecimentos 
dispersos. 

Até hoje, grande parte do software tem sido criada para processar 
dados ou informações. Engenheiros de software estão agora 
igualmente preocupados com sistemas que processam 
conhecimento.1 
Informações coletadas sobre uma variedade de 
tópicos relacionados e não relacionados são conectadas para formar 
um conjunto de fatos que chamamos de conhecimento. O elemento 
crítico é a nossa habilidade de associar informações de diversas 
origens que podem não ter qualquer conexão óbvia e combiná-las 
de maneira que nos proporcione um benefício distinto.2 


Para ilustrar a progressão dos dados para o conhecimento, 
considere os dados do censo indicando que o número de 
nascimentos em 1996 nos Estados Unidos foi de 4,9 milhões. Esse 
número representa o valor de um dado. Relacionando esse dado 
com os números de nascimentos nos 40 anos anteriores, podemos 
gerar uma informação útil – os baby boomers dos anos 1950 e início 
dos anos 1960, que agora estão envelhecendo, zeram um último 
esforço para ter seus lhos antes do m da idade fértil. Além disso, 
a geração X entrou em sua idade fértil. Os dados do censo podem 
então ser ligados a outras informações aparentemente não 
relacionadas. Por exemplo, o número atual de professores da escola 
primária que se aposentarão durante a próxima década, o número 
de estudantes que se formarão no primário e secundário, a pressão 
sobre os políticos para baixar os impostos e, portanto, limitar os 
aumentos de salários dos professores. 

Todas essas informações podem ser combinadas para formular 
uma representação do conhecimento – haverá uma pressão 
signi cativa sobre o sistema educacional nos Estados Unidos no 
início do século XXI, e essa pressão continuará por muitas décadas. 
Usando esse conhecimento, pode surgir uma oportunidade de 
negócios. Pode haver uma oportunidade signi cativa de 
desenvolver novos modos de aprendizado mais e cazes e menos 
dispendiosos do que a forma atual. 


O futuro do software leva a sistemas que processam 
conhecimento. Estivemos processando dados com computadores 
por mais de 70 anos e extraindo informações por mais de três 
décadas. Um dos desa os mais importantes para a comunidade de 
engenharia de software é criar sistemas que possibilitem o próximo 
passo ao longo do espectro – sistemas que extraem conhecimento 
dos dados e informações de maneira prática e bené ca. A descoberta 
de conhecimento é uma área interdisciplinar focada em metodologias 
de extração de relações úteis dos dados. 

Mark Harman (atual gerente de pesquisa em engenharia de 
software da Facebook) foi um dos primeiros a reconhecer o valor do 
uso de mineração de dados e aprendizado de máquina para 
resolver problemas difíceis em engenharia de software [Har12b]. A 
disponibilidade de diversos repositórios públicos de dados de 
engenharia de software (p. ex., Bugzilla, GitHub, SourceForge)
possibilita o uso de técnicas de engenharia de software baseadas em 
busca para descobrir ideias sobre processos e artefatos de 
desenvolvimento de software [Dye15] [Gup15]. Essa não é uma 
tarefa fácil, e sugere que você pode querer incluir cientistas de 
dados nas equipes de grandes projetos de engenharia de software 
[Kim16b]. O conhecimento descoberto por meio da mineração de 
repositórios públicos pode sugerir melhorias para as práticas dos 
engenheiros de software que trabalham em projetos proprietários 
menores ou produzir técnicas que seriam aplicadas aos seus 
próprios repositórios de dados de engenharia de software. 

O aprendizado de máquina é usado em muitas áreas diferentes 
da engenharia de software, incluindo extração de comportamentos, 
reconhecimento de padrões de projeto, geração de programas, 
geração de caso de teste e detecção de defeitos [Mei18]. O trabalho 
não pode ser realizado sem acesso a grandes bancos de dados de 
engenharia de software e a especialistas na área para ajudar a 
moldar os conceitos a serem aprendidos pelas máquinas. Os 
algoritmos genéticos3 utilizam buscas automatizadas e podem ser 
usados para expandir um produto ou processo de software ao 
combinar heuristicamente os elementos dos produtos e processos 


de software existentes. A genética foi utilizada para melhorar o 
desempenho de software em relação a um conjunto diverso de 
propriedades, como tempo de execução, consumo de memória, 
reparo de defeitos e extensões de funcionalidades de sistema 
existentes [Pet18]. 

A engenharia de software inteligente está emergindo enquanto 
campo acadêmico que combina inteligência arti cial (IA) e 
engenharia de software. As técnicas de engenharia de software 
inteligente exploram soluções de engenharia de software para 
melhorar a produtividade do desenvolvimento e a con abilidade 
de software de IA. Elas também buscam trabalhar alguns dos 
problemas encontrados quando tentamos automatizar processos de 
engenharia de software [Xie18]. À medida que se tornam mais 
poderosas e mais fáceis de usar, as técnicas de IA são cada vez maisaplicadas como componentes importantes de sistemas de software 
modernos. Apesar de permitir a criação de produtos mais capazes 
de se adaptar às necessidades do usuário, isso cria problemas 
adicionais para os engenheiros de software e expõe as empresas a 
novos riscos [Fel18]. 

30.4 A visão em longo prazo 
Na Seção 30.3, sugerimos que o futuro leva a sistemas que 
“descobrem conhecimento”. No entanto, o futuro da computação 
em geral e dos sistemas baseados em software em particular pode 
levar a eventos consideravelmente mais profundos. 

Em um fascinante livro – leitura obrigatória para todo 
pro ssional envolvido em tecnologias da computação –, Ray 
Kurzweil [Kur05] indica que já chegamos a uma época em que “o 
ritmo das mudanças tecnológicas será tão rápido, seu impacto será 
tão profundo, que a vida humana será transformada 
irreversivelmente”. Kurzweil4 
apresenta um argumento 
convincente de que estamos atualmente no “joelho” de uma curva 
de crescimento exponencial que nos levará a enormes avanços na 
capacidade de computação durante as próximas décadas. Se 


combinados com avanços equivalentes em nanotecnologia, genética 
e robótica, podemos chegar a uma época, em meados deste século, 
em que a distinção entre seres humanos (como conhecemos hoje) e 
máquinas começará a se confundir – época na qual a evolução 
humana se acelerará de modo assustador (para alguns) e 
espetacular (para outros). 

Kurzweil a rma que, em algum momento na próxima década, a 
capacidade de computação e os requisitos de software serão 
su cientes para modelar todos os aspectos do cérebro humano – 
incluindo todas as conexões físicas, processos analógicos e camadasquímicas [Kur13]. Quando isso ocorrer, os seres humanos darão o 
primeiro passo para obter “IA (inteligência arti cial) forte” e, em 
consequência disso, máquinas que realmente pensam (usando os 
termos convencionais de hoje). Mas haverá uma diferença 
fundamental. Os processos do cérebro humano são excessivamente 
complexos e fracamente ligados às fontes externas de informação. 
Eles também são lentos em computação, mesmo em comparação 
com a tecnologia atual. Se ocorrer a emulação completa do cérebro 
humano, o “pensamento” ocorrerá a velocidades milhares de vezes 
maiores do que seu correspondente humano, com conexões íntimasa um mar de informações (pense na Web de hoje como um exemploprimitivo). O resultado é… bem… tão fantástico, que é melhor 
deixar que o próprio Kurzweil descreva. 

É importante notar que nem todos acreditam que o futuro que 
Kurzweil descreve é uma coisa boa. Em um ensaio famoso 
intitulado “O futuro não precisa de nós” (The Future Doesn’t Need 
Us), Bill Joy [Joy00], um dos fundadores da Sun Microsystems, diz 
que a “robótica, a engenharia genética e a nanotecnologia estão 
fazendo dos humanos uma espécie ameaçada”. Seus argumentos, 
combinados com observações de guras proeminentes como Bill 
Gates, Elon Musk e o falecido Stephen Hawking, prevendo uma 
distopia tecnológica, representam um contra-argumento ao futuro 
utópico previsto por Kurzweil. Ambos devem ser considerados 
seriamente quando os engenheiros de software assumem um dos 
papéis importantes que de nem o futuro da raça humana. 


30.5 A responsabilidade do engenheiro de
software 


A engenharia de software evoluiu, tornando-se uma pro ssão 
mundialmente respeitada. Como pro ssionais, os engenheiros de 
software devem se orientar por um código de ética que rege o 
trabalho que fazem e os produtos que criam. Uma força-tarefa da 
ACM/IEEE-CS (ACM/IEEE-CS Joint Task Force) produziu um 
código de ética e práticas pro ssionais para engenharia de software 
(Software Engineering Code of Ethics and Professional Practices) (Versão 
5.1). O código [ACM12] declara: 

Engenheiros de software deverão se comprometer a fazer da 
análise, especi cação, projeto, desenvolvimento, teste e 
manutenção de software uma pro ssão bené ca e respeitada. 
De acordo com seu compromisso com a saúde, segurança e 
bem-estar do público, os engenheiros de software deverão 
adotar os oito princípios a seguir: 

1. PÚBLICO – Os engenheiros de software deverão agir em 
consonância com o interesse público. 
2. CLIENTE E EMPREGADOR – Os engenheiros de software 
deverão agir de acordo com o melhor interesse de seu cliente 
e empregador em consonância com o interesse público. 
3. PRODUTO – Os engenheiros de software deverão garantir 
que seus produtos e modi cações relacionadas atinjam os 
mais altos padrões pro ssionais possíveis. 
4. JULGAMENTO – Os engenheiros de software deverão manter 
a integridade e independência de seu julgamento 
pro ssional. 
5. GESTÃO – Os gerentes de engenharia de software e líderes 
deverão aderir e promover uma abordagem ética para a 
gestão do desenvolvimento e manutenção de software. 
6. PROFISSÃO – Os engenheiros de software deverão prestigiar 
a integridade e a reputação da pro ssão em consonância com 

ointeresse público. 
7. COLEGAS – Os engenheiros de software deverão ser justos e 
solidários com seus colegas. 
8. INDIVIDUALMENTE – Os engenheiros de software deverão 
participar do contínuo aprendizado referente à prática de sua 
pro ssão e promover uma abordagem ética à prática da 
pro ssão. 
Embora cada um desses oito princípios seja igualmente importante, 
surge um tema essencial: um engenheiro de software deve trabalhar 
no interesse público. Em nível pessoal, um engenheiro de software 
deve se guiar pelas seguintes regras: 


Nuncaroubar dados para obter vantagens pessoais.
Nunca distribuir ou vender informações proprietárias obtidas 
como parte de seu trabalho em um projeto de software. 
Nunca destruir ou modi car de forma mal-intencionada os 
programas, arquivos ou dados de outra pessoa.
Nunca violar a privacidade de um indivíduo, grupo ou 
organização.
Nuncainvadir um sistema por esporte ou lucro.
Nunca criar ou promover um vírus ou verme (worm) de 
computador.
Nunca usar a tecnologia de computação para facilitar a 
discriminação ou assédio. 
Durante a última década, certos membros da indústria de 
software formaram um lobby por uma legislação de proteção que: (1) 
permite às empresas liberar software sem revelar os defeitos 
conhecidos; (2) isenta os desenvolvedores da responsabilidade por 
quaisquer danos resultantes desses defeitos conhecidos; (3) impede 
que outros descubram defeitos sem permissão do desenvolvedor 
original; (4) permite a incorporação de software “autoajuda” dentro 
do produto que pode desabilitar (via comando remoto) a operação 
do produto; e (5) isenta os desenvolvedores do software com 
“autoajuda” de danos se o software for desabilitado por um terceiro. 


Como toda legislação, o debate em geral concentra-se em 
aspectos políticos, não tecnológicos. No entanto, muitas pessoas 
(até mesmo nós) pensam que a legislação protetora, se formulada 
incorretamente, entra em con ito com o código de ética da 
engenharia de software ao isentar indiretamente os engenheiros de 
sua responsabilidade de produzir software de alta qualidade. De 
acordo com as violações de dados de mídias sociais consideráveis 
ocorridas em 2018, aumentará a demanda por mais proteções de 
segurança por parte das empresas que armazenam grandes 
quantidades de dados dos clientes con denciais. 

As capacidades crescentes de tomada de decisões dos sistemas 
autônomos e a in uência da IA nos nossos cotidianos nos leva a 
considerar os valores integrados a esses sistemas [Vak18]. A 
pro ssão de engenharia de software precisa analisar modos de 
medir os vieses em algoritmos de busca e redes sociais [Pit18]. A 
versão revisada do Código de Ética e Práticas Pro ssionais da 
ACM [ACM18] adota diversos novos princípios que trabalham 
questões em tecnologias de computação especí cas, como IA, 
aprendizado de máquina e máquinas autônomas que tomam 
decisões eticamente signi cativas [Got18]. É provável que a ACM e 
a IEEE considerem revisões ao seu código de ética para engenharia 
de software para que este também re ita essas novas áreas. 

30.6 Comentário nal de RSP 
Já faz quase quatro décadas que o trabalho na 1ª edição deste livro 
começou. Ainda me lembro de quando estava sentado à minha 
mesa como jovem professor, escrevendo o manuscrito de um livro 
sobre um assunto com o qual poucas pessoas se importavam e 
ainda menos realmente entendiam. Lembro-me das cartas de 
rejeição dos editores, que argumentavam (educadamente, mas com 

rmeza) que nunca haveria um mercado para um livro sobre 
“engenharia de software”. Felizmente, a McGraw-Hill decidiu 
tentar,5 e o resto, como se costuma dizer, é história. 


Desde a 1ª edição, este livro mudou signi cativamente – em 
escopo, tamanho, estilo e conteúdo. Assim como a engenharia de 
software, ele cresceu e amadureceu com o passar dos anos. 

Uma abordagem de engenharia para o desenvolvimento de 
software de computador é hoje senso comum. O debate sobre o 
“paradigma certo”, a importância da agilidade, o grau de 
automação e os métodos mais e cazes ainda continua, mas os 
princípios básicos da engenharia de software são agora aceitos em 
toda a indústria. Por que, então, só recentemente temos visto uma 
adoção mais ampla? 

A resposta, penso, está na di culdade da transição tecnológica e 
na mudança cultural que a acompanha. Apesar de muitos de nós 
apreciarmos a necessidade de uma disciplina de engenharia para 
software, lutamos contra a inércia da prática anterior e nos 
defrontamos com novos domínios de aplicação (e os 
desenvolvedores que trabalham nelas) que parecem prontos para 
repetir os mesmos erros do passado. Para facilitarmos a transição, 
precisamos de muitas coisas – um processo de software ágil, 
adaptável e sensato; métodos mais e cazes; ferramentas mais 
poderosas; melhor aceitação pelos pro ssionais e apoio dos 
gerentes; e uma boa dose de educação. 

Você pode não concordar com todas as abordagens descritas 
neste livro. Algumas das técnicas e opiniões são controversas; 
outras devem ser ajustadas para funcionar bem em diferentes 
ambientes de desenvolvimento de software. No entanto, espero 
sinceramente que Engenharia de software: uma abordagem pro ssional 
tenha delineado os problemas que enfrentamos, demonstrado o 
poder dos conceitos de engenharia de software e proporcionado um 
framework de métodos e ferramentas. 

À medida que avançamos no século XXI, o software continua a 
ser o produto e a indústria mais importantes no cenário mundial. 
Seu impacto e importância têm amplo alcance. Contudo, uma nova 
geração de desenvolvedores de software deve enfrentar muitos dos 
mesmos desa os que as gerações anteriores enfrentaram. 
Esperemos que as pessoas que enfrentam esse desa¨ o – os 


engenheiros de software – tenham a sabedoria para desenvolver 
sistemas que melhorem a condição humana. 

1 
O rápido crescimento das tecnologias de mineração de dados e tratamento de 
dados re ete essa tendência em crescimento. 

2 
A Web semântica (Web 2.0) permite a criação de “mashups” que podem 
proporcionar um mecanismo fácil para conseguir isso. 

3 
Os algoritmos genéticos são usados para buscar uma população gerada por 
computadores de soluções em potencial para um problema com a intenção de 
identi car a melhor solução, ao mesmo tempo que se mantém a diversidade do 
conjunto de soluções candidatas. 

4 
É importante notar que Kurzweil não é um escritor de cção cientí ca qualquer 
ou um futurista sem portfólio. Ele é um tecnologista sério que (segundo a 
Wikipedia) “tem sido pioneiro nos campos do reconhecimento ótico de caracteres 
(OCR), síntese texto-para-fala, tecnologia de reconhecimento de voz e 
instrumentos de teclado eletrônicos”. 

5 
Na realidade, o mérito vai para Peter Freeman e Eric Munson, que convenceram aMcGraw-Hill de que valia a pena tentar. Após 3 milhões de exemplares, é justo 
dizer que tomaram uma boa decisão. 


Apêndice 1 

Introdução à UML1 

Conceitos-chave 

diagrama de atividade 
diagrama de classe 
diagrama de comunicação 
dependência 
diagrama de implantação 
generalização 
frames de interação 
multiplicidade 
diagrama de sequência 
diagrama de estado 
estereótipo 
raias 
diagrama de caso de uso 

A linguagem de modelagem unicada (UML, do inglês unied modeling 
language) é “uma linguagem-padrão para descrever/documentar 
projeto de software. A UML pode ser usada para visualizar, 
especi car, construir e documentar os artefatos de um sistema de 
software intensivo” [Boo05]. Em outras palavras, assim como os 
arquitetos criam plantas e projetos para serem usados por uma 
empresa de construção, os arquitetos de software criam diagramas 
UML para ajudar os desenvolvedores de software a construir o 
software. Se você entender o vocabulário da UML (os elementos 


visuais do diagrama e seus signi cados), poderá facilmente 
entender e especi car um sistema e explicar o projeto desse sistemapara outros interessados. 

Grady Booch, Jim Rumbaugh e Ivar Jacobson desenvolveram a 
UML na década de 1990, com muitas opiniões da comunidade de 
desenvolvimento de software. A UML combinou um grupo de 
notações de modelagem concorrentes usadas pela indústria do 
software na época. Em 1997, a UML 1.0 foi apresentada ao OMG 
(Object Management Group), uma associação sem ns lucrativos 
dedicada a manter especi cações para serem usadas pela indústria 
de computadores. A UML 1.0 foi revisada, tornando-se a UML 1.1 e 
adotada mais tarde naquele ano. O padrão atual é a UML 2.5.12 e 
agora é um padrão ISO. Como esse padrão é novo, muitas 
referências mais antigas, como [Gam95], não usam a notação UML. 

A UML 2.5.1 fornece 13 diagramas diferentes para uso na 
modelagem de software. Neste apêndice, discutiremos apenas os 
diagramas de classe, implantação, caso de uso, sequência, comunicação, 
atividade e estado. Esses diagramas são usados nesta edição do livro. 

Você notará que há muitas características opcionais em 
diagramas UML. A linguagem UML proporciona essas opções (às 
vezes ocultas) para que você possa expressar todos os aspectos 
importantes de um sistema. Ao mesmo tempo, é possível suprimirpartes não relevantes ao aspecto que está sendo modelado para nãocongestionar o diagrama com detalhes irrelevantes. Portanto, a 
omissão de uma característica não signi ca que ela esteja ausente, 
mas sim que ela foi suprimida. Neste apêndice, não 
apresentaremos uma discussão exaustiva de todas as características 
dos diagramas UML. Em vez disso, nos concentraremos nas 
opções-padrão, especialmente as usadas neste livro. 

Diagramas de classe 

Para modelar classes, incluindo seus atributos, operações e relações 
e associações com outras classes, a UML tem um diagrama de classe. 
Um diagrama de classe fornece uma visão estática ou estrutural do 


sistema. Ele não mostra a natureza dinâmica das comunicações 
entre os objetos das classes no diagrama. 

Os elementos principais são caixas, ou seja, ícones usados para 
representar classes e interfaces. Cada caixa é dividida em partes 
horizontais. A parte superior contém o nome da classe. A seção do 
meio lista os atributos da classe. Os atributos podem ser valores 
que a classe calcula a partir de suas variáveis de instância ou 
valores que a classe pode obter de outros objetos pelos quais é 
composta. Por exemplo, um objeto sempre pode saber a hora atual 
e ser capaz de retorná-la quando for solicitado, no caso em que 
seria apropriado listar a hora atual como um atributo daquela 
classe de objetos. No entanto, o objeto muito provavelmente não 
teria a hora armazenada em uma de suas variáveis de instância, 
porque precisaria continuamente atualizar aquele campo. Em vez 
disso, o objeto poderia calcular a hora atual (p. ex., por meio da 
consulta a objetos de outras classes) quando a hora fosse 
requisitada. A terceira seção do diagrama de classes contém as 
operações ou comportamentos da classe. Uma operação refere-se ao 
que os objetos da classe podem fazer. Usualmente é implementada 
como um método da classe. 

A Figura A1.1 apresenta um exemplo simples de uma classe 
Thoroughbred, que modela cavalos puro-sangue. Ela mostra três 
atributos – mother, father e birthyear. Os diagramas 
também mostram três operações: getCurrentAge(), getFather() e 
getMother(). Pode haver outros atributos e operações suprimidos, 
não mostrados no diagrama. 


Figura A1.1

Um diagrama para a classe Thoroughbred. 

Cada atributo pode ter um nome, um tipo e um nível de 
visibilidade. O tipo e a visibilidade são opcionais. O tipo vem após 

o nome e é separado por dois-pontos. A visibilidade é indicada 
pelos sinais –, #, ~ ou +, que indicam, respectivamente, visibilidade 
private, protected, package ou public. Na Figura A1.1, todos os 
atributos têm visibilidade private, conforme indica o sinal de menos 
(–). Você pode também especi car que um atributo é estático ou de 
classe, usando um sublinhado. Cada operação também pode ser 
mostrada com um nível de visibilidade, parâmetros com nomes e 
tipos e um tipo de retorno. 
Uma classe abstrata ou método abstrato é indicado pelo uso de 
itálico no nome da classe no diagrama de classes. Como exemplo, 
veja a classe Horse na Figura A1.2. Uma interface é indicada 
acrescentando-se a expressão “<<interface>>” (chamada de 
stereotype) acima do nome. Veja a interface OwnedObject na Figura 


A1.2. Uma interface também pode ser representada gra¨ camente 
por um círculo vazio. 


Figura A1.2

Um diagrama de classe referente a cavalos. 

Vale mencionar que o ícone que representa uma classe pode ter 
outras partes opcionais. Por exemplo, uma quarta seção na parte 
inferior da caixa de classe pode ser usada para listar as 
responsabilidades da classe. Essa seção é particularmente útil 
quando se faz a transição dos cartões CRC (classeresponsabilidade-
colaborador) (Capítulo 8) para diagramas de 
classe, pois as responsabilidades listadas nos cartões CRC podem 
ser acrescentadas à quarta seção na caixa da classe no diagrama 
UML antes que os atributos e operações que executam essas 
responsabilidades sejam criados. Essa quarta seção não é mostrada 
em nenhuma das guras neste apêndice. 

Os diagramas de classe também podem exibir relações entre 
classes. Uma classe que seja subclasse de outra classe é conectada a 


ela por uma seta com uma linha sólida como eixo e com uma ponta 
triangular vazia. A seta aponta da subclasse para a superclasse. Em 
UML, uma relação como essa é chamada de generalização. Por 
exemplo, na Figura A1.2, as classes Thoroughbred e QuarterHorse 
são exibidas como subclasses da classe abstrata Horse. Uma seta 
tendo como eixo uma linha tracejada indica implementação de 
interface. Em UML, tal relação é chamada de realização. Por 
exemplo, na Figura A1.2, a classe Horse implementa ou realiza a 
interface OwnedObject. 

A associação entre duas classes indica que há uma relação 
estrutural entre elas. Associações são representadas por linhas 
sólidas. Uma associação tem muitas partes opcionais. Ela pode ser 
rotulada, assim como cada uma de suas extremidades, para indicar 

o papel de cada classe na associação. Por exemplo, na Figura A1.2, 
há uma associação entre OwnedObject e Person, na qual Person 
desempenha o papel de proprietário (owner). Setas em qualquer 
uma ou em ambas as extremidades de uma linha de associação 
indicam navegabilidade. Além disso, cada extremidade da linha de 
associação pode ter um valor de multiplicidade. Navegabilidade e 
multiplicidade são explicadas em detalhes mais à frente nesta 
seção. Uma associação pode também conectar uma classe com ela 
própria, usando um laço. Desse modo, uma associação indica a 
conexão de um objeto da classe com outros objetos da mesma 
classe. 
A associação com uma seta em uma extremidade indica 
navegabilidade unidirecional. A seta signi ca que de uma classe 
pode-se facilmente acessar a segunda classe associada para a qual aassociação aponta. A partir da segunda classe, não se pode 
necessariamente acessar com facilidade a primeira classe. Outra 
maneira de pensar sobre isso é que a primeira classe tem 
conhecimento da segunda classe, enquanto a segunda classe não 
conhece necessariamente a primeira classe. Uma associação sem 
setas em geral indica uma associação bidirecional, que é o que se 
pretendia na Figura A1.2, mas poderia também signi car apenasque a navegabilidade não é importante e foi deixada de lado. 


Deve-se notar que um atributo de uma classe é muito parecido 
com uma associação da classe com o tipo de classe do atributo. Isto 
é, para indicar que uma classe tem uma propriedade chamada 
“nome” do tipo String, poderíamos mostrar aquela propriedade 
como um atributo, como na classe Horse da Figura A1.2. Como 
alternativa, poderíamos criar uma associação unidirecional da 
classe Horse para a classe String, sendo “nome” o papel da classe 
String. A abordagem de atributo é melhor para tipos de dados 
primitivos, enquanto a abordagem de associação muitas vezes é 
melhor se a classe da propriedade desempenha um papel 
importante no projeto, caso em que é muito bom ter uma classe 
para aquele tipo. 

Uma relação de dependência representa outra conexão entre 
classes e é indicada por uma linha tracejada (com setas opcionais 
nas extremidades e com rótulos opcionais). Uma classe depende de 
outra se alterações na segunda classe podem exigir alterações na 
primeira classe. Uma associação de uma classe para outra indica 
automaticamente uma dependência. Não é necessária uma linha 
pontilhada entre classes se já houver uma associação entre elas. No 
entanto, para uma relação transiente (uma classe que não mantém 
relação de longo prazo com outra classe, mas usa aquela classe 
ocasionalmente), podemos colocar uma linha tracejada da primeira 
classe para a segunda. Por exemplo, na Figura A1.2, a classe 
Thoroughbred usa a classe Date sempre que é invocado o método 
getCurrentAge() e, assim, a dependência é chamada de “uses”. 

A multiplicidade de uma extremidade de uma associação indica o 
número de objetos daquela classe associados à outra classe. Uma 
multiplicidade é especi cada por um valor inteiro não negativo ou 
por um intervalo de valores inteiros. Uma multiplicidade 
especi cada como “0..1” signi ca que há 0 ou 1 objeto na 
extremidade da associação. Por exemplo, cada pessoa no mundo 
tem um número de Seguro Social ou não tem tal número 
(especialmente se não forem cidadãos norte-americanos) e, assim, 
uma multiplicidade de 0..1 poderia ser usada em uma associação 
entre uma classe Person e uma classe SocialSecurityNumber no 


diagrama de classes. A multiplicidade especi cada por “1..*” 
signi ca um ou mais, e a multiplicidade especi cada por “0..*”, ou 
apenas “*”, signi ca zero ou mais. Usou-se um * como 
multiplicidade na extremidade OwnedObject da associação com a 
classe Person na Figura A1.2 porque uma Person pode possuir zero 
ou mais objetos. 

Se uma extremidade de uma associação apresenta 
multiplicidade maior do que 1, os objetos da classe aos quais se faz 
referência na extremidade da associação provavelmente estão 
armazenados em uma coleção, como um conjunto ou uma lista 
ordenada. Poderíamos também incluir a própria classe de coleção 
no diagrama UML, mas uma classe desse tipo usualmente é 
desconsiderada e assume-se, implicitamente, que esteja lá devido à 
multiplicidade da associação. 

Uma agregação é um tipo especial de associação representada por 
um losango vazio em uma extremidade do ícone. Ela indica uma 
relação “todo/parte”, em que a classe para a qual a seta aponta é 
considerada uma “parte” da classe na extremidade do losango da 
associação. Uma composição é uma agregação indicando forte 
relação de propriedade entre as partes. Em uma composição, as 
partes vivem e morrem com o proprietário porque não têm um 
papel a desempenhar no sistema de software independente do 
proprietário. Veja na Figura A1.3 exemplos de agregação e 
composição. 

Uma classe College tem uma agregação de objetos Building que 
representam os edifícios que formam o campus. A universidade 
(College) tem também uma coleção de cursos. Mesmo que a 
universidade fechasse, os edifícios ainda continuariam a existir 
(supondo que a universidade não fosse sicamente destruída) e 
poderiam ser usados para outros propósitos, mas um objeto Course 
não tem utilidade fora da universidade na qual está sendo 
oferecido. Se a universidade deixasse de existir como uma entidade 
de negócios, o objeto Course não teria mais utilidade e, portanto, 
também deixaria de existir. 


Outro elemento comum em diagramas de classes é uma anotação 
(note), representada por uma caixa com um canto dobrado e 
conectada a outros ícones por uma linha pontilhada. Ela pode ter 
conteúdo arbitrário (texto e grá cos) e é similar a um comentário 
de linguagem de programação. Pode ter informações sobre o papel 
de uma classe ou restrições que todos os objetos daquela classe 
devem satisfazer. Se o conteúdo for uma restrição, estará entre 
chaves. Observe a restrição anexada à classe Course na Figura A1.3. 


Figura A1.3

A relação entre College, Course e Building. 

Diagramas de implantação 

Diagramas de implantação focalizam a estrutura do sistema de 
software e são úteis para mostrar a distribuição física de um sistema 
de software entre plataformas de hardware e ambientes de execução. 
Por exemplo, suponha que você esteja desenvolvendo um pacote 
de renderização grá ca baseado na Web. Os usuários do seu pacote 
de software usarão o navegador Web para acessar o seu site e 
introduzir as informações de renderização. O seu site vai renderizar 
uma imagem grá ca de acordo com as especi cações do usuário e a 
enviará de volta ao usuário. Como a renderização grá¨ ca pode ser 
cara em termos de computação, você decide tirar a renderização do 


servidor Web, colocando-a em uma plataforma separada. Portanto, 
haverá três dispositivos de hardware envolvidos no seu sistema: o 
cliente Web (o computador do usuário executando um navegador), 
o computador que está hospedando o servidor Web e o 
computador que está hospedando o dispositivo de renderização. 

A Figura A1.4 mostra o diagrama de implantação para um 
pacote de software como esse. Nesse diagrama, os componentes de 
hardware são desenhados como caixas com o título “«device»”. Os 
caminhos de comunicação entre os componentes de hardware são 
traçados com linhas com títulos opcionais. Na Figura A1.4, os 
caminhos são identi cados com o protocolo de comunicação e o 
tipo de rede usada para conectar os dispositivos. 


Figura A1.4

Um diagrama de implantação. 


Cada nó em um diagrama de implantação pode também ser 
anotado com detalhes sobre o dispositivo. Por exemplo, na Figura 
A1.4, é desenhado o navegador cliente para mostrar que contém 
um artefato, que é o software do navegador Web. Artefato é 
tipicamente um arquivo que contém software executando em um 
dispositivo. Você pode também especi car valores rotulados, como 
mostra a Figura A1.4, no nó do servidor Web. Esses valores 
de nem o fornecedor do servidor Web e o sistema operacional 
usado pelo servidor. 

Diagramas de implantação também podem mostrar os nós do 
ambiente de execução, desenhados em caixas contendo o rótulo 
“«execution environment»”. Esses nós representam sistemas, como 
os sistemas operacionais, que podem hospedar outros programas 
de software. 

Diagramas de caso de uso 

Casos de uso (Capítulos 7 e 8) e o diagrama de caso de uso ajudam a 
determinar a funcionalidade e as características do software sob o 
ponto de vista do usuário. Para dar uma ideia de como os casos de 
uso e os diagramas de caso de uso funcionam, vamos criar alguns 
deles para uma aplicação de software de gerenciamento para uma 
loja de música digital online. Algumas das coisas que o software 
pode fazer são: 


Baixar um arquivo de música MP3 e armazená-lo na biblioteca 
da aplicação.
Capturara música e armazená-la na biblioteca da aplicação.
Gerenciar a biblioteca da aplicação (p. ex., excluir músicas ou 
organizá-las em listas de execução).
Gravarem um CD uma lista de músicas da biblioteca. 
Carregar uma lista de músicas da biblioteca para um iPod ou 
MP3 player. 
Converter uma música do formato MP3 para o formato AAC e 
vice-versa. 

Essa não é uma lista completa, mas su ciente para entendermos 
a função dos casos de uso e diagramas de caso de uso. 

Um caso de uso descreve como um usuário interage com o 
sistema, de nindo os passos necessários para atingir um objetivo 
especí co (p. ex., gravar uma lista de músicas em um CD). 
Variações na sequência de passos descrevem vários cenários (p. ex., 

oque acontece se as músicas da lista não couberem em um CD?). 
Um diagrama UML de caso de uso é uma visão geral de todos os 
casos de uso e de como eles estão relacionados. Fornece uma visão 
geral da funcionalidade do sistema. Um diagrama de caso de uso 
para a aplicação de música digital é mostrado na Figura A1.5. 


Figura A1.5

Um diagrama de caso de uso para o sistema de música. 

Nesse diagrama, a gura do usuário representa um ator 
(Capítulo 8) que está associado a uma categoria de usuário (ou 
outro elemento de interação). Sistemas complexos normalmente 
possuem mais de um ator. Por exemplo, uma aplicação “máquina 


de venda automática” pode ter três atores representando clientes, 
pessoal de manutenção e os fornecedores que abastecem a 
máquina. 

No diagrama de caso de uso, os casos de uso são mostrados 
como elipses. Os atores são conectados por linhas aos casos de uso 
que eles executam. Note que nenhum dos detalhes dos casos de usoé incluído no diagrama e precisa ser armazenado separadamente. 
Observe também que os casos de uso são colocados em um 
retângulo, mas os atores não. Esse retângulo serve para lembrar 
visualmente as fronteiras do sistema e que os atores estão fora do 
sistema. 

Alguns casos de uso em um sistema podem estar relacionados 
uns com os outros. Por exemplo, há passos similares para gravar 
uma lista de músicas em um CD e para carregar uma lista de 
músicas em um iPod ou smartphone. Em ambos os casos, o usuário 
primeiro cria uma lista vazia e, em seguida, acrescenta as músicas 
da biblioteca na lista. Para evitar duplicação, normalmente é 
melhor criar um novo caso de uso representando a atividade 
duplicada e depois deixar que outros casos incluam esse novo caso 
de uso como um de seus passos. A inclusão é indicada nos 
diagramas de caso de uso, como mostra a Figura A1.6, por meio de 
uma seta tracejada identi cada como «include», conectando um 
caso de uso a outro. 


Figura A1.6

Um diagrama de caso de uso com casos de uso incluídos. 

Um diagrama de caso de uso, por mostrar todos os casos, é um 
bom auxílio para assegurar a inclusão de toda a funcionalidade do 
sistema. Em nosso organizador de música digital, certamente 
desejaríamos ter mais casos de uso, como, por exemplo, um para 
tocar uma música da biblioteca. Mas tenha em mente que a maior 
contribuição dos casos de uso para o processo de desenvolvimento 
de software é a descrição textual de cada caso, e não o diagrama 
geral de casos de uso [Fow04]. É por meio das descrições que você 
consegue formar uma ideia clara dos objetivos do sistema que está 
desenvolvendo. 


Diagramas de sequência 

Ao contrário dos diagramas de classe e de implantação, que 
mostram a estrutura estática de um componente de software, o-
diagrama de sequência é utilizado para indicar as comunicações 
dinâmicas entre objetos durante a execução de uma tarefa. Ele 
mostra a ordem temporal na qual as mensagens são enviadas entre 
os objetos para executar aquela tarefa. Podemos usar um diagrama 
de sequência para mostrar as interações em um caso de uso ou em 
um cenário do sistema de software. 

Na Figura A1.7, há um diagrama de sequência para um 
programa de desenho. O diagrama mostra os passos envolvidos 
para destacar uma gura no desenho quando ela é clicada. Cada 
caixa na linha do topo do diagrama em geral corresponde a um 
objeto, embora seja possível fazer as caixas modelarem outras 
coisas, como classes, por exemplo. Se a caixa representa um objeto 
(como é o caso em todos os nossos exemplos), dentro da caixa 
pode-se opcionalmente declarar o tipo do objeto, precedido de 
dois-pontos. Você pode também colocar antes dos dois-pontos e do 
tipo o nome do objeto, conforme mostra a terceira caixa na Figura 
A1.7. Abaixo de cada caixa há uma linha tracejada chamada de 
linha de vida do objeto. O eixo vertical no diagrama de sequência 
corresponde ao tempo, e o tempo aumenta à medida que se 
caminha para baixo. 


Figura A1.7

Exemplo de diagrama de sequência. 

Um diagrama de sequência mostra chamadas de método usando 
setas horizontais do chamador para o chamado, identi cadas com o 
nome do método e, opcionalmente, incluindo seus parâmetros, seustipos e o tipo de retorno. Por exemplo, na Figura A1.7, 
MouseListener chama o método getFigureAt() de Drawing. 
Quando um objeto está executando um método (quando tem uma 
ativação de um método na pilha), você pode, opcionalmente, 
mostrar uma barra branca, conhecida como barra de ativação, ao 
longo da linha de vida do objeto. Na Figura A1.7, há barras de 
ativação para todas as chamadas de método. O diagrama também 
pode mostrar, opcionalmente, o retorno de uma chamada de 
método, com uma seta pontilhada e um rótulo opcional. Na Figura 
A1.7, o retorno da chamada do método getFigureAt() é identi cado 
com o nome do objeto retornado. Uma prática comum, como 

zemos na Figura A1.7, é omitir a seta de retorno quando um 


método não retorna nada (void), porque isso complicaria o 
diagrama, fornecendo informações de pouca importância. Um 
círculo preto com uma seta indica uma mensagem encontrada cuja 
origem é desconhecida ou irrelevante. 

Agora você será capaz de entender a tarefa que a Figura A1.7 
está mostrando. Uma origem desconhecida chama o método 
mouseClicked() de um MouseListener, passando como argumento o 
ponto onde o clique ocorreu. O MouseListener, por sua vez, chama 

o método getFigureAt() de um Drawing, que retorna um Figure. 
Então, MouseListener chama o método destacado de Figure, 
passando um objeto Graphics como argumento. Em resposta, 
Figure chama três métodos do objeto Graphics para traçar a gura 
em vermelho. 
O diagrama na Figura A1.7 é muito claro e não contém 
condicionais ou laços. Se forem necessárias estruturas lógicas de 
controle, provavelmente será melhor traçar um diagrama de 
sequência separado para cada caso. Isto é, se o uxo de mensagem 
puder tomar dois caminhos diferentes, dependendo de uma 
condição, trace dois diagramas de sequência separados, um para 
cada possibilidade. 

Se você ainda quer incluir laços, condicionais e outras estruturas 
de controle em um diagrama de sequência, use frames de interação 
(interaction frames), que são retângulos que envolvem as partes do 
diagrama e são identi cados com o tipo de estrutura de controle 
que representam. A Figura A1.8 ilustra isso, mostrando o processo 
envolvido para destacar todas as guras em um retângulo. Para 
MouseListener, é enviada a mensagem rectDragged. O 
MouseListener então manda o desenho destacar todas as guras 
no retângulo, chamando o método highlightFiguresIn(), passando o 
retângulo como argumento. O método passa em laço por todos os 
objetos Figure no objeto Drawing e, se o objeto Figure intercepta o 
retângulo, é solicitado a Figure que se destaque. As frases entre 
colchetes são chamadas de guardas, que são condições booleanas 
que devem ser verdadeiras se a ação dentro do frame de interação 
deve continuar. 


Figura A1.8

Um diagrama de sequência com dois frames de interação. 

Há muitas outras características que podem ser incluídas em um 
diagrama de sequência. Por exemplo: 

1. Você pode distinguir entre mensagens síncronas e assíncronas. 
Mensagens síncronas são exibidas com pontas de setas cheias, 
enquanto mensagens assíncronas são mostradas com pontas de 
setas em traço. 
2. Você pode mostrar um objeto fazendo-o enviar a si próprio uma 
mensagem, com uma seta saindo do objeto, virando para baixo 
e, em seguida, apontando de volta para o mesmo objeto. 
3. Você pode mostrar a criação do objeto traçando uma seta 
identi cada de forma apropriada (p. ex., com um rótulo 
«create») para a caixa de um objeto. Nesse caso, a caixa 
aparecerá no diagrama abaixo das caixas que correspondem a 
objetos que já existiam quando a ação começa. 
4. Você pode representar a destruição de um objeto com um X 
grande no m da sua linha de vida. Outros objetos podem 
destruir um objeto e, nesse caso, uma seta aponta do outro 

objeto para o X. Um X é útil também para indicar que um objeto 
não é mais utilizável e está pronto para ser enviado à coleta de 
lixo. 

As três últimas características são mostradas no diagrama de 
sequência da Figura A1.9. 


Figura A1.9

Criação, destruição e laços em diagramas de sequência. 

Diagramas de comunicação 

O diagrama de comunicação UML (conhecido como “diagrama de 
colaboração” na UML 1.X) fornece outra indicação da ordem 
temporal das comunicações, mas dá ênfase às relações entre os 
objetos e classes em vez da ordem temporal. O diagrama de 


comunicação está ilustrado na Figura A1.10, a qual mostra as 
mesmas ações do diagrama de sequência da Figura A1.7. 


Figura A1.10

Um diagrama de comunicação UML. 

Em um diagrama de comunicação, os objetos que interagem são 
representados por retângulos. Associações entre objetos são 
representadas por linhas ligando os retângulos. Normalmente, há 
uma seta apontando para um objeto no diagrama, que inicia a 
sequência de passagem de mensagens. A seta é identi cada com 
um número e um nome de mensagem. Se a mensagem que chega 
for identi cada com o número 1 e se ela faz o objeto receptor 
invocar outras mensagens em outros objetos, aquelas mensagens 
são representadas por setas do emissor para o receptor com uma 
linha de associação e recebem números 1.1, 1.2 e assim por diante, 


na ordem em que são chamadas. Se aquelas mensagens invocam 
outras, é acrescentado outro ponto e outro número ao número que 
as identi ca, para indicar novo aninhamento da mensagem 
passada. 

Na Figura A1.10, você vê que a mensagem mouseClicked 
chama o método getFigureAt() e depois highlight(). A mensagem 
highlight() chama três outras mensagens: setColor(), drawRect() e 
drawString(). A numeração em cada rótulo mostra os 
aninhamentos, bem como a natureza sequencial de cada 
mensagem. 

Há muitas características opcionais que podem ser acrescentadas 
aos rótulos das setas. Por exemplo, você pode colocar uma letra na 
frente do número. Uma seta chegando poderia ser marcada como A1: mouseClicked(point)., indicando a execução de uma 
sequência de comandos (thread), A. Se outras mensagens são 
executadas em outras threads, o rótulo seria precedido por uma 
letra diferente. Por exemplo, se o método mouseClicked() é 
executado na thread A, mas cria uma nova thread B e chama 
highlight() naquela thread, então a seta de MouseListener para 
Figure seria rotulada como 1. B2: highlight(graphics). 

Se você estiver interessado em mostrar as relações entre os 
objetos, além das mensagens que estão sendo enviadas entre eles, o 
diagrama de comunicação provavelmente é uma opção melhor do 
que o diagrama de sequência. Se estiver mais interessado na ordem 
temporal da mensagem enviada, o diagrama de sequência 
provavelmente será melhor. 

Diagramas de atividade 

O diagrama de atividade mostra o comportamento dinâmico de um 
sistema ou de parte de um sistema por meio do uxo de controle 
entre ações que o sistema executa. Ele é similar a um uxograma, 
exceto que pode mostrar uxos concorrentes. 


O componente principal de um diagrama de atividade é um nó 
ação, representado por um retângulo arredondado, que corresponde 
a uma tarefa executada por um sistema de software. Setas que vão 
de um nó ação para outro indicam o uxo de controle. Isto é, uma 
seta entre dois nós ação signi ca que, depois que a primeira ação é 
completada, a segunda ação começa. Um ponto preto cheio forma onó inicial que representa o ponto inicial da atividade. Um ponto 
preto envolvido por um círculo preto é o nó nal, indicando o m 
da atividade. 

Um fork representa a separação de atividades em duas ou mais 
atividades concorrentes. Ele é desenhado como uma barra preta 
horizontal com uma seta apontando para ela e duas ou mais setas 
apontando para fora dela. Cada seta de saída representa um uxo 
de controle que pode ser executado concorrentemente com os 

uxos que correspondem às outras setas que saem. Essas 
atividades concorrentes podem ser executadas em um computador 
por meio de diferentes threads ou até mesmo usando diferentes 
computadores. 

A Figura A1.11 mostra um exemplo de um diagrama de 
atividade envolvendo a confecção de um bolo. O primeiro passo é 
procurar a receita. Uma vez encontrada, os ingredientes secos e 
molhados podem ser medidos e misturados e o forno pode ser pré-
aquecido. A mistura dos ingredientes secos pode ser feita em 
paralelo com a mistura dos ingredientes molhados e com o 
preaquecimento do forno. 


Figura A1.11 


Um diagrama de atividade UML demonstrando como fazer um bolo. 

Uma junção (join) é uma maneira de sincronizar uxos de 
controle concorrentes. Ela é representada por uma barra preta 
horizontal com duas ou mais setas chegando e uma seta saindo. O 

uxo de controle representado pela seta que sai não pode iniciar a 
execução até que todos os outros uxos representados pelas setas 
que chegam tenham sido completados. Na Figura A1.11, temos 
uma junção antes da ação de mistura dos ingredientes secos e 
molhados. Ela indica que todos os ingredientes secos e todos os 
ingredientes molhados devem ser misturados antes que as duas 
misturas possam ser combinadas. A segunda junção na gura 
informa que, antes de começar a assar o bolo, todos os ingredientes 
devem estar misturados, e o forno deve estar na temperatura 
correta. 

Um nó decisão corresponde a uma rami cação no uxo de 
controle baseada em uma condição. Um nó desse tipo é mostrado 
como um triângulo branco com uma seta chegando e duas ou mais 
saindo. Cada seta que sai é identi cada com uma condição entre 
colchetes (guard). O uxo de controle segue a seta que sai cuja 
condição é verdadeira (true). É bom certi car-se de que as 
condições abrangem todas as possibilidades, de forma que 
exatamente uma delas seja verdadeira sempre que um nó de 
decisão for encontrado. A Figura A1.11 apresenta um nó de decisão 
após assar o bolo. Se o bolo está pronto, ele é retirado do forno. 
Caso contrário, permanece no forno por mais um tempo. 

Uma das coisas que o diagrama de atividades da Figura A1.11 
não mostra é quem executa cada uma das ações. Muitas vezes, a 
divisão exata do trabalho não importa. Mas se você quiser indicar 
como as ações são divididas entre os participantes, decore o 
diagrama de atividades com raias (swimlanes), como mostra a 
Figura A1.12. As raias, como o nome diz, são formadas dividindo-
se o diagrama em tiras ou “faixas”, e cada uma dessas faixas 
corresponde a um dos participantes. Todas as ações em uma faixa 
são executadas pelo participante correspondente. Na Figura A1.12, 


Jennie é responsável pela mistura dos ingredientes secos e depois 
pela mistura dos ingredientes secos e molhados juntos, Helen é 
responsável por aquecer o forno e tirar o bolo, e Mary, por todo o 
restante. 


Figura A1.12

O diagrama de atividades da confecção do bolo com a inclusão deraias. 


Diagramas de estado 

O comportamento de um objeto em determinado instante 
frequentemente depende do seu estado, ou seja, dos valores de suasvariáveis naquele instante. Como um exemplo trivial, considere um 
objeto com uma variável de instância booleana. Quando solicitado 
a executar uma operação, o objeto pode realizar algo se a variável 
for verdadeira (true) e realizar outra coisa se for falsa (false). 

Um diagrama de estado modela os estados de um objeto, as ações 
executadas dependendo daqueles estados e as transições entre os 
estados do objeto. 

Como exemplo, considere o diagrama de estado para uma parte 
de um compilador Java. A entrada do compilador é um arquivo de 
texto, que pode ser considerado uma longa sequência (string) de 
caracteres. O compilador lê os caracteres, um de cada vez, e a partir 
deles determina a estrutura do programa. Uma pequena parte 
desse processo consiste em ignorar caracteres “espaço em branco” 

(p. ex., os caracteres espaço, tabulação, nova linha e return) e caracteres 
dentro de um comentário. 
Suponha que o compilador delegue ao objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator a tarefa de avançar sobre os 
caracteres espaço em branco e caracteres dentro de comentários. A 
tarefa desse objeto é ler os caracteres de entrada até que todos os 
espaços em branco e os caracteres entre comentários tenham sido 
lidos. Nesse ponto, ele retorna o controle para o compilador para 
ler e processar caracteres que não são espaços em branco e não são 
caracteres de comentários. Pense em como o objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator lê os caracteres e determina 
se o próximo caractere é um espaço em branco ou se é parte de um 
comentário. O objeto pode veri car espaços em branco testando o 
próximo caractere para saber se é “”, “\t”, “\n” e “\r”. Mas como 
ele determina se o próximo caractere faz parte de um comentário? 
Por exemplo, quando vê uma “/” pela primeira vez, ele ainda não 
sabe se aquele caractere representa um operador de divisão, parte 
do operador /= ou o início de uma linha ou comentário de bloco. 


Para determinar isso, WhiteSpaceAndCommentEliminator precisa 
registrar o fato de que viu uma “/” e então passar para o próximo 
caractere. Se o caractere que vem depois da “/” for outra “/” ou 
um “*”, então WhiteSpaceAndCommentEliminator saberá que 
está agora lendo um comentário e pode avançar até o m sem 
processar ou salvar qualquer caractere. Se o caractere que vem em 
seguida à primeira “/” for alguma coisa diferente de uma “/” ou 
um “*”, o objeto WhiteSpaceAndCommentEliminator saberá que a 
“/” representa o operador divisão ou parte do operador /= e, 
assim, para de avançar sobre os caracteres. 

Resumindo, à medida que o objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator lê os caracteres, ele precisa 
controlar vários aspectos, incluindo se o caractere atual é um 
espaço em branco, se o caractere anterior que ele leu era uma “/”, 
se está no momento lendo caracteres de um comentário, se chegou 
ao m de um comentário e assim por diante. Tudo isso corresponde 
a diferentes estados do objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator. Em cada um desses estados, 
WhiteSpaceAndCommentEliminator se comporta de modo 
diferente com relação ao próximo caractere a ser lido. 

Para ajudar a visualizar todos os estados desse objeto e como ele 
muda o estado, você pode usar um diagrama de estado, conforme 
indica a Figura A1.13. Um diagrama de estado mostra os estados 
por meio de retângulos arredondados, cada um dos quais com um 
nome em sua metade superior. Há também um círculo preto, 
chamado de “pseudoestado inicial”, que não é realmente um 
estado, mas apenas um ponto para o estado inicial. Na Figura 
A1.13, o estado start é o estado inicial. Setas de um estado para 
outro representam transições ou mudanças no estado do objeto. 
Cada transição é identi cada com um evento disparo, uma barra 
(/) e uma atividade. Todas as partes dos rótulos de transição são 
opcionais nos diagramas de estado. Se o objeto está em um estado eocorre o disparo de evento para uma de suas transições, a atividadedaquela transição é executada, e o objeto assume o novo estado 
indicado pela transição. Por exemplo, na Figura A1.13, se o objeto 


WhiteSpaceAndCommentEliminator está no estado start e o 
próximo caractere é “/”, WhiteSpaceAndCommentEliminator 
avança além daquele caractere e muda para o estado saw ‘/’. Se o 
caractere depois de “/” é outra “/”, o objeto avança para o estado 
line comment e permanece lá até ler um caractere m de linha 
(eoln, end-of-line). Se, por outro lado, o próximo caractere após a 
“/” é um “*”, o objeto avança para o estado block comment e 
permanece lá até encontrar outro “*” seguido de uma “/”, que 
indica o m de um comentário de bloco. Estude o diagrama para 
ter certeza de que o entendeu. Note que, após avançar além do 
espaço em branco ou de um comentário, o objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator volta para o estado start e 
começa tudo novamente. Esse comportamento é necessário, já que 
pode haver vários comentários ou caracteres de espaço em branco 
sucessivos antes de encontrar quaisquer outros caracteres do 
código-fonte Java. 



Figura A1.13

Um diagrama de estado para avançar além do espaço em branco ecomentários em Java. 

Um objeto pode fazer uma transição para um estado nal, 
indicado por um círculo preto com um círculo branco ao redor dele, 
que informa que não há mais transições. Na Figura A1.13, o objeto 
WhiteSpaceAndCommentEliminator é encerrado quando o 
próximo caractere não é um espaço em branco nem parte de um 
comentário. Note que todas as transições, exceto as duas que levam 
ao estado nal, têm atividades que consistem em avançar para o 
próximo caractere. As duas transições para o estado nal não 
avançam sobre o próximo caractere porque o próximo faz parte de 
uma palavra ou símbolo de interesse para o compilador. Note que 
se o objeto está no estado saw ‘/’, mas o próximo caractere não é 
uma “/” ou “*”, então o caractere “/” é um operador de divisão ou 
parte do operador /= e, portanto, não queremos avançar. Na 
verdade, queremos retroceder um caractere para tornar a “/” o 
próximo caractere, para que assim o caractere “/” possa ser usado 
pelo compilador. Na Figura A1.13, essa atividade de retrocesso é 
chamada de pushback ‘/’. 

Um diagrama de estado o ajudará a descobrir situações perdidas 
ou inesperadas. Com um diagrama de estado, é relativamente fácil 
garantir que todos os eventos possíveis para todos os estados 
possíveis foram levados em conta. Na Figura A1.13, você pode 
facilmente veri car que cada estado incluiu transições para todos 
os caracteres possíveis. 

Os diagramas de estado UML podem conter muitas outras 
características não incluídas na Figura A1.13. Por exemplo, quandoum objeto está em um estado, ele usualmente não faz nada e esperaaté que ocorra um evento. No entanto, há um tipo especial de 
estado, denominado estado de atividade, no qual o objeto executa 
alguma atividade, chamada de do-activity, enquanto está naquele 
estado. Para indicarmos no diagrama que um estado é um estado 
de atividade, incluímos na metade inferior do retângulo 


arredondado de estado a palavra “do/”, seguida da atividade que 
deve ser executada enquanto estiver naquele estado. A do-activity 
pode terminar antes que ocorram quaisquer transições de estado, 
após as quais o estado de atividade se comporta como um estado 
de espera normal. Se ocorrer uma transição fora do estado de 
atividade, antes que a do-activity tenha terminado, a do-activity 
será interrompida. 

Como um evento é opcional quando ocorre uma transição, é 
possível que nenhum evento possa estar listado como parte do 
rótulo de uma transição. Em casos assim para estados de esperanormais, o objeto fará imediatamente uma transição daquele estado 
para o novo estado. Para estados de atividade, uma transição 
dessas ocorre logo que do-activity termina. 

A Figura A1.14 ilustra essa situação usando estados para um 
telefone comercial. Quando uma chamada é colocada em espera, 
vai para o estado Em espera com música (toca música suave por 10 
segundos). Após 10 segundos, a do-activity do estado é 
completada, e o estado se comporta como um estado normal de nãoatividade. Se a pessoa que está chamando pressiona a tecla # 
quando a chamada está no estado Em espera com música, a 
chamada faz uma transição para o estado Cancela, e o telefone 
passa imediatamente para o estado tom de discar. Se a tecla # é 
pressionada antes de completar os 10 segundos de música de 
espera, a do-activity é interrompida, e a música para 
imediatamente. 


Figura A1.14

Um diagrama de estado com um estado de atividade e umatransição sem evento. 

1 Este apêndice teve a contribuição de Dale Skrien e foi adaptado de seu livro, An 
Introduction to Object-Oriented Design and Design Patterns in Java (McGraw-Hill, 
2008). Todo o conteúdo é usado com permissão. 

2 Consulte https://www.omg.org/spec/UML/2.5.1/. O documento contém a 
especi cação atual da UML 2.5.1. 


Apêndice 2 

Ciência de dados paraengenheiros de software 


Contribuiçãode:WilliamGroskyeTerryRuas1 


Conceitos-chave 

problemas de classi cação 
inteligência computacional 
ciência de dados 
redução dimensional 
aprendizado de máquina 
problemas de regressão 
engenharia de software baseada em busca 
modelos estatísticos 

Ciência de dados – a visão global 

A ciência de dados incorpora o trabalho de diversas disciplinas 
para transformar dados brutos em informações, conhecimento e, 
espera-se, sabedoria. A ciência de dados tem um longo histórico e 
incorpora conceitos da ciência da computação, matemática, 
estatística e visualização de dados, além dos algoritmos e das suas 
implementações. Estaria além do escopo deste apêndice detalhar 
exaustivamente todos os conceitos sob a rubrica de “ciência de 


dados”. Em vez disso, esperamos oferecer um resumo conciso dos 
tópicos mais importantes e ligá-los à engenharia de software. 

A Figura A2.1 indica que a ciência de dados é a intersecção de 
três áreas principais: ciência da computação, matemática e 
estatística, junto com o conhecimento do domínio [Con10]. 


Figura A2.1

Diagrama de Venn da ciência de dados. 


O cientista de dados deve se interessar por mais do que apenas 
os dados em si. Usando conhecimento da matemática e da 
estatística, junto com conhecimento especí co ao domínio, o 
cientista de dados desenvolve as habilidades necessárias para 
avaliar se os dados, os experimentos e as avaliações foram 
projetados adequadamente para um determinado problema. 
Contudo, aplicar essas capacidades a diferentes cenários exige uma 
certa exibilidade, e as habilidades de computação podem ser a 
maneira certa de realizar essa tarefa. 

Linguagens populares, APIs e ferramentas 

Um dos melhores aspectos da ciência de dados é que podemos usá-
la em praticamente qualquer ambiente que permita a manipulação 
de dados. Para tanto, é preciso ter linguagens de programação, 
interfaces de programação de aplicação (APIs, do inglês application 
programming interfaces) e ferramentas que facilitem nossas vidas. 
Nas próximas seções, apresentamos um resumo destas. 

Linguagens Em relação a linguagens de programação, todos temos 
nossas preferências, e os praticantes da ciência não são diferentes. 
Contudo, é preciso manter em mente que não existe uma opção 
melhor para todas as ocasiões, então a abordagem certa para a 
seleção da linguagem em aplicações de ciência de dados é escolher 
a ferramenta certa para o serviço certo, dadas as restrições, os 
contextos e os objetivos. 

Para aplicações da ciência de dados, a prototipagem rápida é 
uma característica bastante desejada, permitindo a produção de 
projetos interessantes com uma sintaxe simpli cada e intuitiva. Os 
recursos disponíveis com relação ao propósito e ao desempenho 
também têm um papel crucial na adoção de uma linguagem de 
programação. Assim, quanto menos usada é uma linguagem, 
menos atraente ela é para as nossas tarefas diárias. A ciência de 
dados tem relação próxima com a preparação de dados (também 
chamada de data munging e data wrangling),2 que é “o processo de 
transformar e mapear dados de uma forma de dados ‘bruta’ para 


outro formato, com a intenção de torná-los mais apropriados e 
valiosos para diversas nalidades subsequentes, tais como a 
análise”. A preparação de dados é uma atividade demorada, e o 
apoio da comunidade por meio de APIs e bibliotecas bem-
documentadas pode fazer uma grande diferença, especialmente na 
busca por exemplos de uso, detalhes sobre métodos especí cos, 
restrições e outros aspectos técnicos. Assim, a linguagem de 
programação usada em aplicações de ciência de dados deve ser 
adotada, suportada e documentada. 

Logo, não deve surpreender que a Python seja amplamenteutilizada na comunidade de ciência de dados. Outras linguagens deprogramação promissoras em ascensão entre os cientistas de dados 
são a Scala e a Julia, ambas mais relacionadas a alto desempenho e 
escalabilidade. A R é outra opção interessante para a manipulação 
de dados, especializada em funções estatísticas e bibliotecas de 
visualização de dados. Já que sua arquitetura é focada 
principalmente na análise estatística, limpeza de dados e 
visualização de dados, a R não deve ser a sua primeira opção para 
a programação de propósito geral. Em outras palavras, a R é 
altamente e caz apenas se usada para resolver os problemas certos. 

A popularidade da Java é indiscutível na ciência de dados e em 
muitas outras áreas do desenvolvimento de software. Seguindo 
tendências recentes na ciência de dados e de big data, a Java 
também tem frameworks exclusivos, como Hive,3 Spark4 e Hadoop.5 
Considerando a sua verbosidade e arquitetura não especí ca, a 
Java não deve ser a primeira opção para a análise estatística 
avançada ou para a preparação de dados, especialmente para 
algoritmos de aprendizado de máquina. Nesses casos, a Python e a 
R oferecem script dinâmico e bibliotecas exclusivas gigantes que 
podem ser mais interessantes. Outras linguagens de programação 
fortes, mas menos populares entre os cientistas de dados, são 
C/C++, F# e SQL. 

Bibliotecas e ferramentas 

É 


É impossível falar de ciência de dados sem mencionar os artefatos 
que ajudam no processo de extrair conhecimento dos dados. Nesta 
seção, observamos alguns dos mais populares oferecidos em 
Python [Van16]. 

O NumPy foi projetado especialmente para a manipulação 
e ciente de matrizes n -dimensionais e execução de tarefas 
cientí cas. É possível remoldar o número de linhas e colunas, cortar 
matrizes, realizar operações de álgebra linear, ordenar, buscar e 
executar diversas outras tarefas úteis. O NumPy é usado por 
inúmeras outras bibliotecas e é parte do pacote SciPy. 

Existem dois tipos de SciPy, a biblioteca em si e o pacote 
cientí co, composto por diversos ecossistemas de código aberto, 
incluindo o primeiro. As sub-bibliotecas que formam o pacote 
cientí co são: NumPy, SciPy, Matplotlib, IPython, Sympy e Pandas. 
A biblioteca, construída sobre o NumPy, foi projetada para fornecer 
métodos e cientes para trabalhar otimização, integração e diversas 
outras operações úteis [Nun17], [Sci18]. 

Como parte do ecossistema cientí co, a Pandas ajuda com as 
estruturas e análise de dados devido à facilidade de manipulação. 
Ela permite que os dados sejam moldados intuitivamente e oferece 
adaptabilidade desde dados não estruturados até DataFrames 
estruturados. Algumas das funções úteis da Pandas incluem: 
indexação, rotulação, solução para registros de dados ausentes e 
integração fácil com diferentes estruturas de dados [McK17], 
[Num18]. 

A Python também possui um forte portfólio de bibliotecas de 
aprendizado de máquina, o que é especialmente importante para a 
ciência de dados, com destaque especial para Scikit-learn, 
TensorFlow e Keras. A Scikit-learn provavelmente é a biblioteca de 
aprendizado de máquina mais conhecida no Python, incluindo 
diversos tipos de algoritmos, como agrupamento, regressão, 
classi cação e redução de dimensionalidade [Ger17]. A TensorFlow,
desenvolvida originalmente pela equipe Google Brain (parte da 
divisão de IA da Google), propõe um framework de aprendizagemprofunda e aprendizado de máquina de código aberto para todos. 


Além das bibliotecas apresentadas, a Python também tem 
diversas outras ferramentas especializadas que são utilizadas na 
ciência de dados. Os exemplos de ferramentas de visualização são 
Matplotlib, Seaborn, Bokeh e Plotly; os exemplos de ferramentas de 
processamento de linguagem natural (NLP, do inglês natural 
language processing) são Natural Language Toolkit (NLTK), Gensim, 
spaCy e Scrapy [Act18]. 

Ciência de dados e aprendizado de máquina 

Ciência de dados é o termo geral que se refere a uma série de 
abordagens baseadas em dados para a obtenção de soluções 
aproximadas para problemas muito difíceis. A principal tecnologia 
por trás da ciência de dados é o aprendizado de máquina, um 
conjunto de técnicas estatísticas que usam uma abordagem 
indutiva que tenta criar generalizações a partir de um conjunto de 
exemplos conhecidos e aplicá-las a exemplos desconhecidos. 

Por exemplo, nosso ambiente pode ser composto por um 
conjunto de múltiplas leituras de diversas condições 
meteorológicas, como temperatura máxima, temperatura mínima, 
umidade e diversos outros valores. Temos então um subconjunto 
pequeno desses exemplos (nossos exemplos conhecidos) que são 
rotulados; e para cada exemplo nesse pequeno conjunto, o sistema 
é informado se choveu no dia seguinte ou não. A partir desse 
conjunto de treinamento de exemplos conhecidos, o sistema constrói 
um modelo matemático para categorizar um exemplo diário 
desconhecido e tenta prever se choverá no dia seguinte ou não. 
Outro exemplo da engenharia de software seria prever se um 
determinado elemento de código possui ou não uma falha, com 
base em um conjunto de treinamento de programas com e sem 
falhas. Também poderíamos tentar prever o custo de desenvolver 
uma nova versão de um programa com base no histórico dos custosdas versões anteriores do mesmo programa. 

Na modelagem, há uma tensão inerente entre tentar construir 
um modelo que generaliza os dados de treinamento e seguir o 


princípio geralmente aceito da navalha de Occam, que declara que 

o modelo deve ser o mais simples possível para explicar o conjunto 
de dados de treinamento atual. A Figura A2.2 ilustra esse dilema. 
Se o conjunto de treinamento fosse composto apenas por círculos, a 
navalha de Occam escolheria o modelo linear, mas com a adição do 
triângulo ao conjunto, talvez a navalha de Occam escolhesse a 
senoide. Mas então qual seria o modelo apropriado: a linha reta, a 
senoide ou uma outra curva desconhecida? 
Figura A2.2

Modelo linear versus 
não linear versus 
não linear. 

No exemplo meteorológico, o sistema tenta descobrir pontos em 
comum e, ao mesmo tempo, diferenças entre as leituras 
meteorológicas, tanto o conjunto de treinamento para os dias em 
que choveu no dia seguinte quanto para aqueles nos quais não 
choveu no dia seguinte. A seguir, ele usa esses metadados para 
determinar se choverá ou não amanhã. Da mesma forma, no 
primeiro exemplo de engenharia de software, o sistema analisa o 


conjunto de treinamento para tentar descobrir pontos em comum 
entre os programas com defeitos e os sem, assim como as 
diferenças entre os dois tipos de programas, capacitando-se para 
determinar se um programa desconhecido tem ou não defeitos. No 
segundo exemplo de engenharia de software, o sistema tenta 
descobrir uma regra geral que liga os custos de versões sucessoras 
dos programas no conjunto de treinamento, usando essa regra para 
prever os custos de versões sucessoras que não estão no conjunto 
de treinamento. 

O processo seguido durante um projeto de análise de dados é 
composto pela (1) coleta dos dados apropriados, (2) limpeza dos 
dados, (3) transformação dos dados, (4) análise dos dados e então (5) 
fabricação de um conjunto de treinamento. 

1. Coleta dos dados. Re etir sobre quais dados coletar é muito 
importante, pois depende do objetivo do projeto. As perguntas 
a serem respondidas incluem quais tipos de dados são 
necessários e quantos dados devem ser coletados. Por exemplo, 
para a coleta de dados na engenharia de software, quais tipos de 
artefatos são necessários? Precisamos de código-fonte, código-
objeto, relatórios de erros? Quais volumes de dados precisamos 
para uma análise apropriada? 
2. Limpeza dos dados. Após a coleta, os dados precisam ser 
limpos. O processo consiste em eliminar problemas nos dados 
que causariam mais problemas no processamento. Por exemplo, 
dados ausentes devem ser preenchidos, e dados corrompidos 
devem ser identi cados e corrigidos. 
3. Transformação dos dados. Após a limpeza, os dados devem ser 
transformados para que sejam mais adequados para tarefas de 
análise posteriores. O processo é chamado de preparação de dados 
(data munging ou data wrangling). Um exemplo dessa atividade 
seria alterar o formato no qual os dados aparecem, eliminar a 
pontuação em um arquivo de dados em texto e executar uma 
análise sintática de dados textuais. 

4. Análise dos dados. Após tudo isso, os dados estão prontos para 
serem analisados e processados por diversas ferramentas 
analíticas. Antes que isso possa acontecer, no entanto, 
geralmente usamos ferramentas de visualização para uma série 
de tarefas. Por exemplo, essas ferramentas podem nos ajudar a 
determinar quais características usar para prever o valor de 
outras características. É apenas após essa etapa que podemos 
determinar a melhor abordagem analítica para ns preditivos 
ou inferenciais. 
5. Fabricação de um conjunto de treinamento. Escolher um 
conjunto de treinamento apropriado é importante. As 
generalizações produzidas por diversos conjuntos de 
treinamento podem diferir entre si, mas a esperança é que as 
respostas produzidas posteriormente ainda sejam corretas. É 
importante evitar o sobreajuste do conjunto de treinamento, o 
que signi ca que a abordagem prevê os itens no conjunto com 
100% de precisão, mas basicamente não consegue prever 
resultados corretos para itens desconhecidos. Isso é um 
problema frequente quando não se toma cuidado nesse sentido. 
Tudo isso é determinado pelo teste do modelo estatístico 
derivado em um conjunto de teste para determinar a sua taxa de 
erros. 
Para que o processo acima funcione, os objetos devem ser 
representados por uma estrutura matemática que pode ser 
manipulada facilmente e comparados entre si. Uma forma comum 
de associar uma estrutura matemática a um objeto individual é 
usar vetores de recursos. Um recurso (feature) é uma determinada 
propriedade de um objeto. Um vetor de recursos é um vetor de 
valores para múltiplos recursos de uma classe de objeto, de modo 
que os vetores de recursos para objetos na mesma classe de objetos 
têm o mesmo ordenamento de recursos. Por exemplo, os recursos 
meteorológicos de um dia podem ter a seguinte estrutura: 
temperatura mínima, temperatura máxima, umidade mínima, 
umidade máxima, tipo de nuvem dominante, intensidade do vento. 
As variáveis temperatura mínima, temperatura máxima, umidade 


mínima e umidade máxima são contínuas, enquanto tipo de nuvem 
dominante é uma variável categórica não ordenada, e intensidade do 
vento é uma variável categórica ordenada (supondo que os valores 
possíveis são fraca, média e forte). 

No ambiente de engenharia de software, um vetor de recursos 
correspondente a um elemento de código seria um vetor dos 
valores de diversas métricas de software, como número de linhas de 
código, tempo médio de execução do programa, coesão e 
acoplamento. Escolher o vetor de recursos apropriado muitas vezes 
é um grande desa o, e uma nova área de estudos, chamada de 
engenharia de recursos (feature engineering), evoluiu para ajudar a 
orientar o processo. 

Abordagens de aprendizado de máquina 

O aprendizado de máquina é parte essencial da ciência de dados. O 
processo discutido anteriormente nesta seção estabelece o conjunto 
de dados usado para promover o aprendizado. O aprendizado 
supervisionado consiste em abordagens nas quais o usuário está 
envolvido e interage com o sistema de aprendizado, especialmente 
com o fornecimento de determinados tipos de metainformação, 
como dados rotulados para fornecer informações categóricas. O 
aprendizado não supervisionado não envolve o usuário no 
fornecimento de informações categóricas. Essas técnicas são 
totalmente orientadas por dados e encontram maneiras de rotular 
os dados a partir dos próprios dados. 

Nas abordagens de aprendizado supervisionado, existem dois 
tipos principais de problema: problemas de classicação e problemas 
de regressão. 

Problemas de classi cação são aqueles cujo objetivo é 
determinar a qual de diversas classes uma entidade pertence; em 
outras palavras, de prever um rótulo de classe. Um problema com 
dois rótulos possíveis é chamado de problema de classi cação 
binária, enquanto um problema com mais de duas classes é 
chamado de problema de classi cação multiclasse. Se uma entidade 


pode ser colocada em diversas classes, temos um problema de 
classi cação multirrótulo. Nesse caso, muitas vezes o fato de uma 
entidade pertencer a uma classe individual é associado a um 
número entre 0 e 1. O número pode ser interpretado como a 
intensidade de pertencimento ou como a probabilidade de 
pertencer ou não. Nesse caso, para uma determinada entidade, a 
soma de todas as suas intensidades ou probabilidades de 
pertencimento é igual a 1. Um exemplo clássico de problema de 
classi cação binária é o de classi car um e-mail como spam ou não 
spam. Um exemplo de problema de classi cação multiclasse seria 
classi car o conteúdo de um e-mail entre diversas classes de 
tópicos. 

Os problemas de regressão são aqueles cujo objetivo é prever o 
valor de uma variável de saída de acordo com os valores de 
diversas variáveis de entrada. O valor previsto pode assumir 
valores reais ou discretos. Suponha que tenhamos muitos vetores 
de recursos compostos por informações referentes ao currículo para 
um candidato a um emprego. Um exemplo de problema de 
regressão seria prever quanto tempo a pessoa caria na empresa 
antes de buscar um novo emprego. 

O limite entre os problemas de classi cação e os de regressão 
não é exato. Um problema de regressão no qual os valores previstos 
são extraídos de um conjunto nito pode ser de nido como um 
problema de classi cação no qual cada classe corresponde a um 
determinado valor no conjunto nito de valores previstos. Da 
mesma forma, um problema de classi cação pode ser de nido 
como um problema de regressão no qual os valores de saída 
previstos correspondem ao conjunto de rótulos de classe. 

Técnicas populares usadas no aprendizado supervisionado 
incluem regressão linear, regressão logística, análise discriminante linear, 
árvores de decisão, k-ésimo vizinho mais próximo KNN, do inglês knearest 
neighbor e redes neurais. Técnicas populares para abordagens 
de aprendizado não supervisionado incluem redes neurais, 
agrupamento e redução dimensional. Consideraremos apenas um 
pequeno subconjunto dessas técnicas neste apêndice. 

Á 


Árvores de decisão O aprendizado por árvores de decisão é uma 
técnica preditiva que usa observações derivadas de dados contidas 
nos ramos da árvore para desenvolver conclusões sobre um valor-
alvo contido nas folhas da árvore. Com base nos valores das 
variáveis de entrada, toma-se um conjunto de decisões 
hierárquicas. O valor da variável de saída é identi cado seguindo a 
árvore das raízes até a folha, com base nas respostas às perguntas 
feitas pelo caminho. 

Em geral, as árvores de decisão podem ser binárias ou não 
binárias e as perguntas podem ser arbitrárias, desde que se 
conformem ao número de lhos em um código individual. Para 
este apêndice, consideramos apenas árvores binárias com 
perguntas booleanas com a forma x < a ou x ≤ b para uma variável 
de entrada x e constantes a e b. Se a resposta para uma pergunta é 
VERDADEIRO, escolhemos o lho da esquerda para continuar a 
avançar pela árvore, mas se a resposta é FALSO, escolhemos o lho 
da direita. 

Dado um conjunto de treinamento de valores de variáveis de 
entrada e saída, construímos uma árvore escolhendo o tipo de 
pergunta booleana a ser feita em cada nó interno. Em geral, usamos 
uma abordagem de guloso[NT] 
e simplesmente perguntamos, em 
cada nó, qual decisão minimiza a soma do quadrado dos erros. 
Para ns de visualização, vamos supor que temos duas variáveis deentrada, x 1 e x 2, ambas contínuas. Suponha que o conjunto de 
treinamento tenha a forma (y, x 1, x 2) e é t 1 = (5,7, 2,3, 9,6), t 2 = 
(3,5, 1,1, 10), t 3 = (0,55, 3,6, 17,5). Primeiro, é preciso decidir se a 
primeira divisão ocorrerá em x 1 ou x 2. Escolhemos a variável de 
entrada que nos dá o menor erro. 

Agora, cada nó da árvore está associado com um subconjunto doconjunto de treinamento. Por exemplo, a raiz está associada com 
todo o conjunto de treinamento. Se a pergunta na raiz é x 1 < 1, 
então o lho da esquerda da raiz está associado com o conjunto 
vazio, e o lho da direita da raiz está associado com o conjunto de 
treinamento inteiro. Contudo, se a pergunta na raiz é x 1 < 1,8, o 

lho da esquerda está associado com t 2 e o lho da direita está 


associado com as tuplas de treinamento t 1 e t 3. Observe que se 
alterássemos 1,8 para 2,2, teríamos a mesma associação. Contudo, 
mesmo que a árvore seja a mesma, a escolha do ponto de divisão 
afetaria os resultados para os pares de valores de entrada que não 
estão no conjunto de treinamento. 

Então, qual é o erro produzido pela divisão x 1 < 1,8? Se 
parássemos nesse ponto, a árvore seria usada da maneira a seguir. 
Para um par de valores de entrada (c, d), se c < 1,8, a previsão seria 
de um valor de saída igual a 3,5, enquanto se c ≥ 1,8, a previsão 
seria de um valor de saída igual a 3,125, a média de 5,7 e 0,55. Para 
esse exemplo, o quadrado do erro produzido pelo lho da esquerda 
é 0, enquanto o quadrado do erro produzido pelo lho da esquerda 
é (3,125 − 5,7)2 + (3,125 − 0,55)2 13,26. Poderíamos parar aqui ou 
re nar ainda mais o lado direito, produzindo uma divisão do planoem três regiões, cada uma das quais associada com uma única tuplado conjunto de treinamento. A Figura A2.3 apresenta uma 
ilustração das árvores, regiões associadas e erros para duas divisõesdiferentes. 



Figura A2.3

Exemplos de árvores de decisão para diferentes divisões. (a) Árvore 
de decisão dividida x1 < 1,8. (b) Árvore de decisão dividida x2 < 15. 

Existem muitas abordagens e cientes para se encontrar a melhorárvore, que incluem quando e como uma região deve ser dividida equando parar de dividir uma região que contém mais de uma tuplado conjunto de treinamento. Algumas dessas abordagens podem 
ser encontradas em [Jam13]. 

Em Young et al. [You18], o uso de árvores de decisão na pesquisa 
em engenharia de software é ilustrado para o problema da previsão 
de defeitos just-in-time. A técnica prevê defeitos em granularidades 
pequenas. São previstas alterações de código com maior 
probabilidade de introduzir defeitos. Nesse artigo, demonstra-se 
que a metodologia de árvores de decisão é melhor do que muitas 
outras técnicas de aprendizado para o problema. As árvores de 
decisão são usadas em um ambiente de aprendizado por agrupamento. 
Esse tipo de aprendizado combina muitos aprendizes paralelos de 
forma a melhorar signi cativamente os resultados. 

Vizinho mais próximo A técnica KNN é uma abordagem à 
estimativa da probabilidade de uma tupla de um conjunto de 
variáveis de entrada não classi cada, v, pertencer a um conjunto 
nito de classes. É uma ideia conceitualmente bastante simples, 


mas que pode ser poderosíssima. Identi ca-se os k pontos mais 
próximos do ponto v no conjunto de treinamento. Para uma 
determinada classe, c, suponha que há n pontos entre os k pontos 
mais próximos do conjunto de treinamento que pertencem à classe 

c. Então, a probabilidade de v pertencer a c seria n / k. Se 
tivéssemos que rotular v com uma única classe, seria a classe com a 
maior probabilidade. O valor de k com certeza afetaria os 
resultados. Sabe-se que os valores de k pequenos demais ou 
grandes demais não têm bom desempenho. À medida que k 
aumenta até atingir o ponto de equilíbrio, o erro diminui, mas 
enquanto k aumenta ainda mais, o erro cresce. A Figura A2.4 
mostra um exemplo: com o primeiro vizinho mais próximo, o 
ponto cinza é classi cado como preto; com os 3 vizinhos mais 
próximos, é classi cado como branco; e com os 5 vizinhos mais 
próximos, é classi cado como branco. 
Figura A2.4

Exemplo de k-ésimo vizinho mais próximo para k 
= 1,3,5. 


Em Huang et al. [Hua17], o KNN é usado para desenvolver uma 
abordagem melhorada para os dados ausentes na área de 
qualidade de software. Os dados ausentes causam muitos 
problemas para o aprendizado de máquina. Há muitas abordagens 
para a estimativa inteligente de valores para tais dados. 

Redes neurais As redes neurais representam o conexionismo, uma 
arquitetura composta por conexões de múltiplos processadores 
simples (i.e., neurônios) em um ambiente massivamente paralelo, 
apoiando muitos processos simultâneos, que pode ser usada para 
resolver muitos problemas. O poder das redes neurais é o resultado 
do fato de essa abordagem modelar a variável de saída como uma 
função não linear de várias combinações lineares de variáveis de 
entrada. As redes neurais mais poderosas têm alguma forma de 
retroalimentação. Para especi car uma rede neural, precisamos 
especi car a conectividade dos nós, o modo como um determinado 
nó transforma todas as suas entradas em uma saída e como a saída 

nal é gerada. Em geral, uma rede neural usa a retroalimentação 
por meio da chamada técnica de retropropagação (backpropagation)
(maior inclinação negativa ou seguir na direção do gradiente) para 
treinar a rede (estimar os parâmetros necessários para executar a 
regressão). Um ponto fraco das redes neurais é que é difícil 
determinar qual a correlação de cada parâmetro com os parâmetros 
do problema, o que enfraquece a sua capacidade explanatória em 
relação a por que uma rede neural tomou uma determinada 
decisão. 

Agrupamento (Clustering) O agrupamento (ou clusterização) é uma 
abordagem geral orientada por dados para encontrar grupos de 
quaisquer entidades semelhantes em algum aspecto. Um grupo de 
agregados (clusters) é identi cado, com cada agregado contendo um 
conjunto de entidades. A ideia é que duas entidades no mesmo 
agregado são altamente semelhantes, enquanto duas outras 
entidades, cada uma em um agregado diferente, não são tão 
semelhantes. Em geral, o investigador é responsável por 
determinar exatamente o que queremos dizer por “semelhança”. 


No contexto deste apêndice, as entidades serão vetores de recursos, 
e a semelhança é de nida usando uma função de distância entre os 
vetores. Os vetores com menor distância entre si serão mais 
semelhantes. Há centenas de algoritmos de agrupamento e não há 
nenhuma garantia de que todos produzirão o mesmo 
agrupamento. Os agregados podem ter formas diferentes, e alguns 
algoritmos funcionam melhor com formas convexas, enquanto 
outros podem relaxar essa condição. Alguns algoritmos são 
projetados especialmente para espaços em altas dimensões, mas 
outros, não. 

Redução dimensional Por dimensão reducional, nos referimos a 
reduzir o comprimento dos vetores de recursos de entrada. Em 
muitos ambientes importantes, o tamanho desses vetores pode ser 
enorme. No processamento de linguagem natural, por exemplo, 
cada palavra do vocabulário tem a sua própria posição no vetor. 
Assim, é muito comum que esses vetores tenham de 5.000 a 50.000 
elementos. Nesse caso, reduzir a dimensionalidade ajuda a acelerar 

o processo de aprendizado. Inicialmente, em diversas disciplinas 
da ciência da computação, esse era o único motivo para a redução 
dimensional. Contudo, logo foi descoberto que reduzir a 
dimensionalidade dos vetores de recursos de entrada também 
melhora o desempenho de muitos dos algoritmos fundamentais 
usados em aplicações posteriores. 
Inteligência computacional e engenharia desoftware 
baseada em busca 

Em geral, inteligência computacional se refere à capacidade de um 
sistema (hardware e software) de aprender uma tarefa especí ca a 
partir de um conjunto de dados coletados sobre tal tarefa. Há quemclassi que a computação computacional como uma combinação de 
computação granular (conjuntos difusos, conjuntos aproximados, 
racionais probabilísticos), computação neural (redes neurais), 
computação evolucionária (algoritmos genéticos, programação 


genética e inteligência de enxame) e vida arti cial (sistemas 
arti ciais imunes). Essas abordagens podem ser usadas para ns de 
otimização, classi cação, busca e regressão. 

Na engenharia de software baseada em busca, as técnicas 
baseadas em inteligência computacional foram usadas em diversos 
tipos de otimização. Por exemplo, em alguns artigos [Oun17], 
algoritmos genéticos são usados para uma otimização com 
múltiplos objetivos que busca rapidamente todas as refatorações decódigo possíveis e recomenda as melhores opções, com cada opção 
ilustrando determinadas vantagens e desvantagens entre as 
variáveis de entrada, mas ainda localmente ótimas. Foi 
demonstrado que essas abordagens também podem ser usadas 
para se construir modelos preditivos [Mal17]. 

A fusão entre ciência de dados, aprendizado de máquina e 
engenharia de software baseada em busca poderá levar a avanços 
revolucionários no modo como software é especi cado, projetado, 
codi cado e testado. Só o tempo dirá. 

1 Departamento de Ciências da Informática e da Computação, Universidade de 
Michigan, Dearborn. 

2 Consulte https://en.wikipedia.org/wiki/Data_wrangling. 

3 -https://hive.apache.org/. 

4 -https://spark.apache.org/. 

5 -https://hadoop.apache.org/. 

[guloso] 
Na ciência de computação, essa abordagem é chamada de “algoritmos 
gulosos”, para resolver rápido. 


Referências 


[Abb83] Abbott, R., “Program Design by Informal English 
Descriptions”, CACM, vol. 26, nº 11, November 1983, 
pp. 892–894. 
[Abd16] Abdessalem, R., et al., “Testing Advanced Driver 
Assistance Systems Using Multi-Objective Search and 
Neural Networks”, Proceedings of the 31st IEEE/ACM 
International Conference on Automated software 
Engineering, ACM, 2016, pp. 63–74. 
[Abr17] Abreu, L., “UX Design Patterns for Mobile Apps: Which 
and Why”, 2017, disponível em https://www.raywenderlich.com/167174/design-patterns-mobile-apps-which-why. 
[ACM12] ACM/IEEE-CS Joint Task Force, Software Engineering Code 
of Ethics and Professional Practice, 2012, disponível em htt 
ps://ethics.acm.org/code-of-ethics/software-engineering-code. 
[ACM18] ACM Code of Ethics and Professional Conduct, 2018, 
disponível em https://ethics.acm.org/. 
[Act18] ActiveWizards, “Top 20 Python Libraries for Data Science 
in 2018”, February 13, 2018. Acessado em outubro de 
2018, de ActiveWizards: https://activewizards.com/blog/top-20-python-libraries-for-data-science-in-2018/. 
[Ada16] Adams, B., and S. McIntosh, “Modern Release Engineering 
in a Nutshell – Why Researchers Should Care”, 2016 
IEEE 23rd International Conference on software Analysis, 
Evolution, and Reengineering (SANER), March 2016, pp. 
78–90. 

[AFC88] software Risk Abatement, AFCS/AFLC Pamphlet 800-45, 

U.S. Air Force, September 30, 1988. 
[Agi17] Agile Alliance home page, disponível em https://www.agil 
ealliance.org. 

[Air99] Airlie Council, “Performance Based Management: The 
Program Manager’s Guide Based on the 16-Point Plan 
and Related Metrics”, Draft Report, March 8, 1999. 

[Alb10] Alberts, C., et al., “Integrated Measurement and Analysis 
Framework for software Security”, CMU/SEI-2010-TN


025. software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, 2010, disponível em http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?AssetID=9369. 
[Ale02] Alexander, I., “Misuse Cases Help to Elicit Non-Functional 
Requirements”, 2002, disponível em http://citeseerx.ist. 
psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.88.9670&rep=r 
ep1&type=pdf. 

[Ale03] Alexander, I., “Misuse Cases: Use Cases with Hostile 
Intent”, IEEE Software, vol. 20, nº 1, 2003, pp. 58–66. 

[Ale11] Alexander, I., “Gore, Sore, or What?” IEEE Software, vol. 28, 
nº 1, January–February 2011, pp. 8–10. 

[Ale17] Alebrahim, A., “Phase 1: Context Elicitation & Problem 
Analysis”, Bridging the Gap between Requirements 
Engineering and software Architecture, Springer Vieweg, 
Wiesbaden, 2017, disponível em https://doi.org/10.1007/ 
978-3-658-17694-5_4. 

[Ale77] Alexander, C., A Pattern Language, Oxford University Press, 
1977. 

[Ale79] Alexander, C., The Timeless Way of Building, Oxford 
University Press, 1979. 

[Alh13] Alhusain, S., “Towards Machine Learning Based Design 
Pattern Recognition”, Proceedings of 13th UK Workshop on 


Computational Intelligence, September 2013, pp. 244–251. 

[Ali14] Alice, G., and Mead, N., “Using Malware Analysis to Tailor 
SQUARE for Mobile Platforms”, CMU/SEI-2014-TN


018. software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, 2014, disponível em http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetID=425994. 
[Ali18] Alizadeh, V., M. Kessentini, W. Mkaouer, M. Ocinneide, A. 
Ouni, and Y. Cai, “An Interactive and Dynamic Search-
Based Approach to software Refactoring 
Recommendations”, IEEE Transactions on software 
Engineering, 2018, disponível em https://ieeexplore.ieee. 
org/document/8477161. 

[All08] Allen, J. H., et al., Software Security Engineering: A Guide for 
Project Managers, Addison-Wesley Professional, 2008. 

[All14] Alleman, G., Performance-Based Project Management: 
Increasing the Probability of Project Success, AMACOM, 
2014. 

[Als18] Alshahwan, N., et al., “Deploying Search Based software 
Engineering with Sapienz at Facebook”, Search-Based 
software Engineering SSBSE 2018. Lecture Notes in 
Computer Science, T. Colanzi and P. McMinn (eds.), vol. 
11036, Springer, 2018. 

[Amb02] Ambler, S., and R. Jeffries, Agile Modeling, Wiley, 2002. 

[Amb04] Ambler, S., “Examining the Cost of Change Curve”, in The 
Object Primer, 3rd ed., Cambridge University Press, 
2004. 

[Amb95] Ambler, S., “Using Use-Cases”, Software Development, July 
1995, pp. 53–61. 

[Amb98] Ambler, S., Process Patterns: Building Large-Scale Systems 
Using Object Technology, Cambridge University 
Press/SIGS Books, 1998. 


[Amp13] Ampatzoglou, A., et al., “Building and Mining a 
Repository of Design Pattern Instances: Practical and 
Research Bene ts”, Entertainment Computing, vol. 4, 
April 2013, pp. 131–142. 
[And05] Andreou, A., et al., “Key Issues for the Design and 
Development of Mobile Commerce Services and 
Applications”, International Journal of Mobile 
Communications, vol. 3, nº 3, March 2005, pp. 303–323. 
[And06] Andrews, M., and J. Whittaker, How to Break Web Software: 
Functional and Security Testing of Web Applications and 
Web Services, Addison-Wesley, 2006. 
[And16] Anderson, D., and A. Carmichael, Essential Kanban 
Condensed, Lean Kanban University Press, 2016, 
disponível em leankanban.com/guide. 
[ANS87] ANSI/ASQC A3-1987, Quality Systems Terminology, 1987. 
[App00] Appleton, B., “Patterns and Software: Essential Conceptsand Terminology”, February 2000, disponível em www. 
cmcrossroads.com/bradapp/docs/patterns-intro.html. 
[App13] Apple Computer, Accessibility, 2013, disponível em www.a 
pple.com/accessibility/. 
[Arl02] Arlow, J., and I. Neustadt, UML and the Uni ed Process, 
Addison-Wesley, 2002. 
[Arn11] Arnuphaptrairong, T., “Top Ten Lists of software Project 
Risks: Evidence from the Literature Survey”, Proceedings 
International Multi-Conference of Engineers and Computer 
Scientists, vol. I, IMECS 2011, March 2011. 
[ISO17] ISO/IEC/IEEE 24765:2017(E), ISO/IEC/IEEE InternationalStandard: Systems and software Engineering – 
Vocabulary, disponível em https://standards.ieee.org/ n 
dstds/standard/24765-2017.html. 

[Ast04] Astels, D., Test Driven Development: A Practical Guide, 
Prentice Hall, 2004. 

[Baa10] Baaz, A., et al., “Appreciating Lessons Learned”, IEEE 
Software, vol. 27, nº 4, July–August, 2010, pp. 72–79. 

[Bab09] Babar, M., and I. Groton, “Software Architecture Review: 
The State of Practice”, IEEE Computer, vol. 42, nº 6, June 
2009, pp. 1–8. 

[Bab86] Babich, W. A., Software Con guration Management, Addison-
Wesley, 1986. 

[Bae98] Baetjer, Jr., H., Software as Capital, IEEE Computer Society 
Press, 1998, p. 85. 

[Baj11] Bajdor, P., and L. Dragolea, “The Gami cation as a Tool to 
Improve Risk Management in the Enterprise”, Annales 
Universitatis Apulensis Series Oeconomica, vol. 2, nº 13, 
2011, disponível em http://www.oeconomica.uab.ro/upload/lucrari/1320112/38.pdf. 

[Bar06] Baresi, L., E. DiNitto, and C. Ghezzi, “Toward Open-World 
Software: Issues and Challenges”, IEEE Computer, vol. 
39, nº 10, October 2006, pp. 36–43. 

[Bas12] Bass, L., P. Clements, and R. Kazman, Software Architecture 
in Practice, 3rd ed., Addison-Wesley, 2012. 

[Bat18] Batarseh, F., and A. Gonzalez, “Predicting Failures in Agile 
software Development through Data Analytics”, A 
software Quality Journal, vol. 26, nº 1, March 2018, pp. 49– 
66. 

[Bec99] Beck, K., Extreme Programming Explained: Embrace Change, 
Addison-Wesley, 1999. 

[Bec01] Beck, K., et al., “Manifesto for Agile software 
Development”, 2001, disponível em w ww.agilemanifes 
to.org/. 


[Bec04a] Beck, K., Extreme Programming Explained: Embrace Change, 
2nd ed., Addison-Wesley, 2004. 

[Bec04b] Beck, K., Test-Driven Development: By Example, 2nd ed., 
Addison-Wesley, 2004. 

[Bee99] Beedle, M., et al., “SCRUM: An Extension Pattern Languagefor Hyperproductive software Development”, included 
in Pattern Languages of Program Design 4, Addison-
Wesley Longman, 1999, disponível em http://jeffsutherl 
and.com/scrum/scrum_plop.pdf. 

[Beg10] Begel, A., R. DeLine, and T. Zimmermann, “Social Media 
for software Engineering”, Proceedings FoSER 2010, 
ACM, November 2010. 

[Bei90] Beizer, B., Software Testing Techniques, 2nd ed., Van 
Nostrand-Reinhold, 1990. 

[Bei95] Beizer, B., Black-Box Testing, Wiley, 1995. 

[Bel17] Bell, L., et al., Agile Application Security, O’Reilly Media, 
2017. 

[Bel14] Bellomo, S., P. Krutchen, R. Nord, and I. Ozkaya, “How to 
Agilely Architect an Agile Architecture”, Cutter IT 
Journal, February 2014, pp. 10–15. 

[Ben10a] Bennett, S., S. McRobb, and R. Farmer, Object-Oriented 
Analysis and Design Using UML, 4th ed., McGraw-Hill, 
2010. 

[Ben10b] Benaroch, M., and A. Appari, “Financial Pricing of 
software Development Risk Factors”, IEEE Software, vol. 
27, nº 3, September–October 2010, pp. 65–73. 

[Ber80] Bersoff, E., V. Henderson, and S. Siegel, Software 
Con guration Management, Prentice Hall, 1980. 

[Ber93] Berard, E., Essays on Object-Oriented software Engineering, 
vol. 1, Addison-Wesley, 1993. 


[Bin94] Binder, R., “Testing Object-Oriented Systems: A Status 
Report”, American Programmer, vol. 7, nº 4, April 1994, 
pp. 23–28. 

[Bin99] Binder, R., Testing Object-Oriented Systems: Models, Patterns, 
and Tools, Addison-Wesley, 1999. 

[Bir98] Biró, M., and T. Remzsö, “Business Motivations for software 
Process Improvement”, ERCIM News, nº 32, January 
1998, disponível em www.ercim.org/publication/Ercim _News/enw32/biro.html. 

[Bis02] Bishop, M., Computer Security: Art and Science, Addison-
Wesley Professional, 2002. 

[Bjø16] Bjørnson, F., and K. Vestues, “Knowledge Sharing and 
Process Improvement in Large-Scale Agile 
Development”, Proceedings Scienti c Workshop of XP2016 
(XP ’16 Workshops). ACM, New York, NY, 2016, Article 
7. 

[Bla10] Blair, S., et al., “Responsibility-Driven Architecture”, IEEE 
Software, vol. 27, nº 3, March–April 2010, pp. 26–32. 

[Boe01a] Boehm, B., “The Spiral Model as a Tool for Evolutionary 
software Acquisition”, CrossTalk, May 2001, disponível 
em http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi =10.1.1.642.8250&rep=rep1&type=pdf. 

[Boe01b] Boehm, B., and V. Basili, “Software Defect Reduction Top 
10 List”, IEEE Computer, vol. 34, nº 1, January 2001, pp. 
135–137. 

[Boe08] Boehm, B., “Making a Difference in the software Century”, 
IEEE Computer, vol. 41, nº 3, March 2008, pp. 32–38. 

[Boe81] Boehm, B., Software Engineering Economics, Prentice Hall, 
1981. 

[Boe88] Boehm, B., “A Spiral Model for software Development and 
Enhancement”, Computer, vol. 21, nº 5, May 1988, pp. 


61–72. 

[Boe89] Boehm, B. W., Software Risk Management, IEEE Computer 
Society Press, 1989. 

[Boe96] Boehm, B., “Anchoring the software Process”, IEEE 
Software, vol. 13, nº 4, July 1996, pp. 73–82. 

[Boe98] Boehm, B., “Using the WINWIN Spiral Model: A Case 
Study”, Computer, vol. 31, nº 7, July 1998, pp. 33–44. 

[Boh00] Bohl, M., and M. Rynn, Tools for Structured Design: An 
Introduction to Programming Logic, 5th ed., Prentice Hall, 
2000. 

[Boh66] Bohm, C., and G. Jacopini, “Flow Diagrams, Turing 
Machines and Languages with Only Two Formation 
Rules”, CACM, vol. 9, nº 5, May 1966, pp. 366–371. 

[Boi04] Boiko, B., Content Management Bible, 2nd ed., Wiley, 2004. 

[Boo05] Booch, G., J. Rumbaugh, and I. Jacobsen, The Uni ed 
Modeling Language User Guide, 2nd ed., Addison-Wesley, 
2005. 

[Boo11a] Booch, G., “Dominant Design”, IEEE Software, vol. 28, nº 2, 
January–February 2011, pp. 8–9. 

[Boo11b] Booch, G., “Draw Me a Picture”, IEEE Software, vol. 28, nº 
1, January–February 2011, pp. 6–7. 

[Bos00] Bosch, J., Design & Use of software Architectures, Addison-
Wesley, 2000. 

[Bos11] Bose, B., et al., “Morphing Smartphones into Automotive 
Application Platforms”, IEEE Computer, vol. 44, nº 5, 
May 2011, pp. 28–29. 

[Bre02] Breen, P., “Exposing the Fallacy of ‘Good Enough’ 
Software”, informit.com, February 1, 2002, disponível 
em http://www.informit.com/articles/article.aspx?p=25 
141&seqNum=3. 


[Bri09] Briand, L., “Model-Driven Development and Search-Based 
software Engineering: An Opportunity for Research 
Synergy”, 2009 1st International Symposium on Search 
Based software Engineering, Windsor, 2009. 

[Bri13] Briers, B., “The Gami cation of Project Management.” PMI® 
Global Congress 2013 – North America, New Orleans, 
LA. Newtown Square, PA: Project Management 
Institute, 2013, disponível em https://www.pmi.org/lear 
ning/library/gami cation-project-management-5949. 

[Bro06] Broy, M., “The ‘Grand Challenge’ in Informatics: 
Engineering software Intensive Systems”, IEEE 
Computer, vol. 39, nº 10, October 2006, pp. 72–80. 

[Bro10a] Brown, N., R. Nord, and I. Ozkaya, “Enabling Agility 
through Architecture”, Crosstalk, November–December 
2010, disponível em https://apps.dtic.mil/dtic/tr/fulltex 
t/u2/a552111.pdf. 

[Bro10b] Broy, M., and R. Reussner, “Software Architecture Review: 
The State of Practice”, IEEE Computer, vol. 43, nº 10, June 
2010, pp. 88–91. 

[Bro12] Brown, A., The Architecture of Open Source Applications, 
lulu.com, 2012. 

[Bro98] Brown, W. J., et al., AntiPatterns – Refactoring Software, 
Architectures, and Projects in Crisis, Wiley, 1998. 

[Bud96] Budd, T., An Introduction to Object-Oriented Programming, 
2nd ed., Addison-Wesley, 1996. 

[Bur16] Burns, A., B. Umbaugh, and C. Dunn, “Introduction to the 
Mobile software Development Lifecycle”, 2016, 
disponível em https://docs.microsoft.com/en-us/xamarin/cross-platform/get-started/introduction-to-mobile-sdlc. 

[Bus07] Buschmann, F., et al., Pattern-Oriented software Architecture, 
A System of Patterns, Wiley, 2007. 


[Bus10b] Buschmann, F., and K. Henley, “Five Considerations for 
software Architecture, Part 1”, IEEE Software, vol. 27, nº 
3, May–June 2010, pp. 63–65. 

[Bus10c] Buschmann, F., and K. Henley, “Five Considerations for 
software Architecture, Part 2”, IEEE Software, vol. 27, nº 
4, July–August 2010, pp. 12–14. 

[Cac02] Cachero, C., et al., “Conceptual Navigation Analysis: A 
Device and Platform Independent Navigation 
Speci cation”, Proceedings of the 2nd International 
Workshop on Web-Oriented Technology, June 2002, 
disponível em http://gplsi.dlsi.ua.es/iwad/ooh_project/ 
papers/iwwost02.pdf. 

[Car08] Carrasco, M., “7 Key Attributes of High Performance 
software Development Teams”, June 30, 2008, 
disponível em http://www.realsoftwaredevelopment.com/7-key-attributes-of-high-performance-software-development-teams/. 

[Car90] Card, D., and R. Glass, Measuring software Design Quality, 
Prentice Hall, 1990. 

[Cav78] Cavano, J., and J. McCall, “A Framework for the 
Measurement of software Quality”, Proceedings ACM 
software Quality Assurance Workshop, November 1978, 
pp. 133–139. 

[CMM18a] Capability Maturity Model Integration (CMMI), software 
Engineering Institute, 2018, disponível em https://cmmii 
nstitute.com/cmmi. 

[CMM18b] People Capability Maturity Model Integration (People 
CMM), software Engineering Institute, 2018, disponível 
em https://cmmiinstitute.com/cmmi/pm. 

[Cha89] Charette, R., Software Engineering Risk Analysis and 
Management, McGraw-Hill/Intertext, 1989. 


[Cha92] Charette, R., “Building Bridges over Intelligent Rivers”, 
American Programmer, vol. 5, nº 7, September 1992, pp. 
2–9. 

[Cha93] de Champeaux, D., D. Lea, and P. Faure, Object-Oriented 
System Development, Addison-Wesley, 1993. 

[Chi94] Chidamber, S., and C. Kemerer, “A Metrics Suite for Object-
Oriented Design”, IEEE Transactions on software 
Engineering, vol. SE-20, nº 6, June 1994, pp. 476–493. 

[Cho16] Choma, J., et al., “Interaction Patterns for User Interface 
Design of Large Web Applications”, Proceedings 11th 
Latin-American Conference on Pattern Languages of 
Programming (SugarLoafPLoP ’16), 2016, The Hillside 
Group, Article 8, 11 pages. 

[Chr17] Christensen, E., “How to Create a Customer Journey Map”, 
2017, disponível em 
https://www.lucidchart.com/blog/how-to-buildcustomer-
journey-maps. 

[Chu09] Chung, L., and J. Leite, “On Non-Functional Requirements 
in software Engineering”, in A. T. Borgida et al. (eds.), 
Conceptual Modeling: Foundations and Applications, 
Springer-Verlag, 2009. 

[Cig07] Cigital, Inc., “Case Study: Finding Defects Earlier Yields 
Enormous Savings”, 2007. 

[Cla05] Clark, S., and E. Baniasaad, Aspect-Oriented Analysis and 
Design, Addison-Wesley, 2005. 

[Cle03] Clements, P., R. Kazman, and M. Klein, Evaluating software 
Architectures: Methods and Case Studies, Addison-Wesley, 
2003. 

[Cle10] Clements, P., and L. Bass, “The Business Goals Viewpoint”, 
IEEE Software, vol. 27, nº 6, November–December 2010, 
pp. 38–45. 


[CMM07] Capability Maturity Model Integration (CMMI), software 
Engineering Institute, 2007, disponível em www.sei.cm 
u.edu/cmmi/. 

[Coa91] Coad, P., and E. Yourdon, Object-Oriented Analysis, 2nd ed., 
Prentice Hall, 1991. 

[Coc01a] Cockburn, A., and J. Highsmith, “Agile software 
Development: The People Factor”, IEEE Computer, vol. 
34, nº 11, November 2001, pp. 131–133. 

[Coc01b] Cockburn, A., Writing Effective Use-Cases, Addison-Wesley, 
2001. 

[Coc02] Cockburn, A., Agile software Development, Addison-Wesley, 
2002. 

[Coh05] Cohn, M., “Estimating with Use Case Points”, Methods & 
Tools, Fall 2005, disponível em http://www.mountaingoatsoftware.com/articles/estimating-with-use-casepoints. 


[Con02] Conradi, R., and A. Fuggetta, “Improving software Process 
Improvement”, IEEE Software, July–August 2002, pp. 2– 
9, disponível em http://citeseer.ist.psu.edu/conradi02im 
proving.html. 

[Con10] Conway, D., The Data Science Venn Diagram, 2010, 
disponível em 
http://drewconway.com/zia/2013/3/26/the-datascience-
venn-diagram. 

[Con95] Constantine, L., “What DO Users Want? Engineering 
Usability in Software”, Windows Tech Journal, December 
1995, disponível em http://www.wytsg.org:88/reslib/400/180/110/020/030/ 050/060/L000000000240585.pdf. 

[Cro79] Crosby, P., Quality Is Free, McGraw-Hill, 1979. 

[Cro07] Cross, M., Developer’s Guide to Web Application Security, 
Syngress, 2007. 


[Cur09] Curtis, B., and W. He ley, The People CMM: A Framework for 
Human Capital Management, 2nd ed., Addison-Wesley, 
2009. 

[Cur90] Curtis, B., and D. Walz, “The Psychology of Programming 
in the Large: Team and Organizational Behavior”, 
Psychology of Programming, Academic Press, 1990. 

[DAC03] “An Overview of Model-Based Testing for Software”, 
Data and Analysis Center for Software, CR/TA 12, June 
2003. 

[Dah72] Dahl, O., E. Dijkstra, and C. Hoare, Structured 
Programming, Academic Press, 1972. 

[Dak14] Daka, E., and G. Fraser, “A Survey on Unit Testing 
Practices and Problems”, 2014 IEEE 25th International 
Symposium on software Reliability Engineering, Naples, 
2014, pp. 201–211. 

[Dam17] Dam, R., and T. Siang, “Test Your Prototype: How to 
Gather Feedback and Maximize Learning”, October 
2017, disponível em https://www.interaction-design.org/literature/article/test-your-prototypes-how-to-gatherfeedback-
and-maximise-learning. 

[Dar01] Dart, S., Spectrum of Functionality in Con guration 
Management Systems, software Engineering Institute, 
2001, disponível em www.sei.cmu.edu/legacy/scm/tech _rep/TR11_90/TOC_TR11_90.html. 

[Dar91] Dart, S., “Concepts in Con guration Management 
Systems”, Proceedings Third International Workshop on 
software Con guration Management, ACM SIGSOFT, 1991, 
disponível em https://dl.acm.org/citation.cfm?id=11106 
3. 

[Das15] Dasanayake, S., et al., “Software Architecture Decision-
Making Practices and Challenges: An Industrial Case 


Study”, Proceedings of the 24th Australasian software 
Engineering Conference, SA, Australia, 2015. pp. 88–97. 

[Dav93] Davis, A., et al., “Identifying and Measuring Quality in a 
software Requirements Speci cation”, Proceedings of the 
First International software Metrics Symposium, IEEE, 
Baltimore, MD, May 1993, pp. 141–152. 

[Dav95a] Davis, M., “Process and Product: Dichotomy or Duality”, 
Software Engineering Notes, ACM Press, vol. 20, nº 2, 
April 1995, pp. 17–18. 

[Dav95b] Davis, A., 201 Principles of software Development, McGraw-
Hill, 1995. 

[Day99] Dayani-Fard, H., et al., “Legacy software Systems: Issues, 
Progress, and Challenges”, IBM Technical Report: TR-
74.165-k, April 1999. 

[Dem86] Deming, W., Out of the Crisis, MIT Press, 1986. 

[DeM95] DeMarco, T., Why Does software Cost So Much? Dorset 
House, 1995. 

[DeM98] DeMarco, T., and T. Lister, Peopleware, 2nd ed., Dorset 
House, 1998. 

[Den73] Dennis, J., “Modularity”, in Advanced Course on software 
Engineering, F. L. Bauer (ed.), Springer-Verlag, 1973, pp. 
128–182. 

[Des08] de Sáa, M., and L. Carriocço, “Lessons from Early Stages 
Design of Mobile Applications”, Proceedings of 10th 
International Conference on Human Computer Human with 
Mobile Services and Devices, 2008, pp. 127–136. 

[Des09] de Souza, C., H. Sharp, G. Venolia, and L. Cheng, “Guest 
Editors’ Introduction: Cooperative and Human Aspects 
of software Engineering”, IEEE Software, vol. 26, nº 6, 
2009, pp. 17–19. 


[Det11] Deterding, S., et al., “From Game Design Elements to 
Gamefulness: De ning Gami cation”, Proceedings of the 
2011 Annual Conference Extended Abstracts on Human 
Factors in Computing Systems – CHI EA ’11, 2011, p. 2425. 

[Dia14] Díaz-Bossini, J., and L. Moreno, “Accessibility to Mobile 
Interfaces for Older People”, Procedia Computer Science, 
vol. 27, 2014, pp. 57–66. 

[Dij65] Dijkstra, E., “Programming Considered as a Human 
Activity”, Proceedings 1965 IFIP Congress, North-Holland 
Publishing Co., 1965. 

[Dij72] Dijkstra, E., “The Humble Programmer”, 1972 ACM Turing 
Award Lecture, CACM, vol. 15, nº 10, October 1972, pp. 
859–866. 

[Dij76a] Dijkstra, E., “Structured Programming”, in Software 
Engineering, Concepts and Techniques, J. Buxton et al. 
(eds.), Van Nostrand-Reinhold, 1976. 

[Dij76b] Dijkstra, E., A Discipline of Programming, Prentice Hall, 
1976. 

[Dij82] Dijksta, E., “On the Role of Scienti c Thought”, in Selected 
Writings on Computing: A Personal Perspective, Springer-
Verlag, 1982. 

[Din16] Dingsøyr, T., and C. Lassenius, “Emerging Themes in Agile 
software Development: Introduction to the Special 
Section on Continuous Value Delivery”, Information and 
software Technology, vol. 77, 2016, pp. 56–60. 

[Dix99] Dix, A., “Design of User Interfaces for the Web”, Proceedings 
User Interfaces to Data Systems Conference, September 
1999, disponível em www.comp.lancs.ac.uk/computing/users/dixa/topics/webarch/. 

[Don99] Donahue, G., S. Weinschenck, and J. Nowicki, “Usability Is 
Good Business”, Compuware Corp., July 1999, 
disponível em www.compuware.com. 


[Duc01] Ducatel, K., et al., Scenarios for Ambient Intelligence in 
2010, ISTAG-European Commission, 2001, disponível 
em https://www.researchgate.net/publication/26200790 
0_Scenarios_for_ ambient_intelligence_in_2010. 

[Dun82] Dunn, R., and R. Ullman, Quality Assurance for Computer 
Software, McGraw-Hill, 1982. 

[Dut15] Dutra, E., and G. Santos, “Software Process Improvement 
Implementation Risks: A Qualitative Study Based on 
software Development Maturity Models 
Implementations in Brazil”, in Product-Focused software 
Process Improvement, PROFES 2015 Lecture Notes in 
Computer Science, P. Abrahamsson et al. (eds.), vol. 
9459, Springer, 2015. 

[DXL18] DX Lab Design Sprint, “Make Your UX Design Process 
Agile Using Google’s Methodology”, disponível em htt 
ps://www.interaction-design.org/literature/article/make-your-ux-design-process-agile-using-google-s-methodology, 2018. 

[Dye15] Dyer, R., et al., “Boa: Ultra-Large-Scale software Repositoryand Source-Code Mining”, ACM Transactions on software 
Engineering Methodology, vol. 25, nº 1, Article 7, 
December 2015. 

[Ebe14] Ebert, C. “Software Product Management”, IEEE Software, 
vol. 31, nº 3, May–June 2014, pp. 21–24. 

[Edg95] Edgemon, J., “Right Stuff: How to Recognize It When 
Selecting a Project Manager”, Application Development 
Trends, vol. 2, nº 5, May 1995, pp. 37–42. 

[Eis01] Eisenstein, J., et al., “Applying Model-Based Techniques to 
the Development of UIs for Mobile Computers”, 
Proceedings of Intelligent User Interfaces, January 2001. 

[Eji91] Ejiogu, L., Software Engineering with Formal Metrics, QED 
Publishing, 1991. 


[Elb16] Elbanna, A., and S. Sarker, “The Risks of Agile 
Development: Learning from Adopters”, IEEE Software, 
vol. 33, nº 5, September–October 2016, pp. 72–79. 

[Era09] Erasmus, H., “The Seven Traits of Superprofessionals”, 
IEEE Software, vol. 26, nº 4, July–August 2009, pp. 4–6. 

[Erd10] Erdogmus, H., “Déjà vu: The Life of software Engineering 
Ideas”, IEEE Software, vol. 27, nº 1, January–February 
2010, pp. 2–3. 

[Eri15] Ericson, C., Hazard Analysis Techniques for System Safety, 2nd 
ed., Wiley, 2015. 

[Eve09] Everett, G., and B. Meyer, “Point/Counterpoint”, IEEE 
Software, vol. 26, nº 4, July–August 2009, pp. 62–65. 

[Fag86] Fagan, M., “Advances in software Inspections”, IEEE 
Transactions on software Engineering, vol. 12, nº 6, July 
1986. 

[Fai17] Fairley, R., and M. J. Willshire, “Better Now Than Later: 
Managing Technical Debt in Systems Development”, 
Computer, vol. 50, nº 5, May 2017, pp. 80–87. 

[Fal10] Falessi, D., et al., “Peaceful Coexistence: Agile Developer 
Perspectives on software Architecture”, IEEE Software, 
vol. 27, nº 3, March–April 2010, pp. 23–25. 

[Fel07] Feller, J., et al. (eds.), Perspectives on Free and Open Source 
Software, The MIT Press, 2007. 

[Fel18] Feldt, R., et al., “Ways of Applying Arti cial Intelligence in 
software Engineering”, In Proceedings of the 6th 
International Workshop on Realizing Arti cial Intelligence 
Synergies in software Engineering (RAISE ’18). ACM, New 
York, NY, 2018, pp. 35–41. 

[Fel89] Felican, L., and G. Zalateu, “Validating Halstead’s Theory 
for Pascal Programs”, IEEE Transactions on software 


Engineering, vol. SE-15, nº 2, December 1989, pp. 1630– 
1632. 

[Fen91] Fenton, N., Software Metrics, Chapman and Hall, 1991. 

[Fen94] Fenton, N., “Software Measurement: A Necessary Scienti c 
Basis”, IEEE Transactions on software Engineering, vol. SE20, 
nº 3, March 1994, pp. 199–206. 

[Fer14] Ferrucci F., M. Harman, and F. Sarro, “Search-Based 
software Project Management”, in Software Project 
Management in a Changing World, G. Ruhe and C. Wohlin 
(eds.), Springer, 2014. 

[Fir13] Firesmith, D., Security and Safety Requirements for Software-
Intensive Systems, Auerbach, 2013. 

[Fow00] Fowler, M., et al., Refactoring: Improving the Design of 
Existing Code, Addison-Wesley, 2000. 

[Fow01] Fowler, M., and J. Highsmith, “The Agile Manifesto”, 
Software Development Magazine, August 2001. 

[Fow02] Fowler, M., “The New Methodology”, disponível em ww 
w.martinfowler.com/articles/newMethodology.html#N 
8B, June 2002. 

[Fow03] Fowler, M., et al., Patterns of Enterprise Application 
Architecture, Addison-Wesley, 2003. 

[Fow04] Fowler, M., UML Distilled, 3rd ed., Addison-Wesley, 2004. 

[Fow16] Fowler, M., and Sutherland, J., The Scrum Guide, 2016, 
disponível em http://www.scrumguides.org/. 

[Fow97] Fowler, M., Analysis Patterns: Reusable Object Models, 
Addison-Wesley, 1997. 

[Fra93] Frankl, P., and S. Weiss, “An Experimental Comparison of 
the Effectiveness of Branch Testing and Data Flow”, 
IEEE Transactions on software Engineering, vol. 19, nº 8, 
August 1993, pp. 770–787. 


[Fre90] Freedman, D., and G. Weinberg, Handbook of Walkthroughs, 
Inspections and Technical Reviews, 3rd ed., Dorset House, 
1990. 

[Fri10] Fricker, S., “Handshaking with Implementation Proposals: 
Negotiating Requirements Understanding”, IEEE 
Software, vol. 27, nº 2, March–April 2010, pp. 72–80. 

[Fug14] Fuggetta, A., and E. Di Nitto, “Software Process”, in 
Proceedings of the on Future of software Engineering (FOSE 
2014), ACM, New York, NY, 2014, pp. 1–12. 

[Gag04] Gage, D., and J. McCormick, “We Did Nothing Wrong”, 
Baseline Magazine, March 4, 2004, disponível em http://www.baselinemag.com/c/a/Projects-Processes/We-Did-Nothing-Wrong. 

[Gai95] Gaines, B., “Modeling and Forecasting the Information 
Sciences”, Technical Report, University of Calgary, 
September 1995, disponível em https://www.lri.fr/~mbl/
ENS/FundHCI/2017/papers/Gaines-BRETAM99.pdf. 

[Gal16] Galster, M., et al., “Variability and Complexity in software 
Design”, ACM SIGSOFT software Engineering Notes, 
vol. 41, nº 6, November 2016, pp. 27–30. 

[Gal17] Galster, M., et al., “Variability and Complexity in software 
Design: Towards a Research Agenda”, SIGSOFT 
software Engineering Notes, vol. 41, nº 6, January 2017, 
pp. 27–30. 

[Gam95] Gamma, E., et al., Design Patterns: Elements of Reusable 
Object-Oriented Software, Addison-Wesley, 1995. 

[Gar08] GartnerGroup, “Understanding Hype Cycles”, 2008, 
disponível em https://www.gartner.com/en/documents/ 
3887767. 

[Gar09a] Garlan, D., et al., “Architectural Mismatch: Way Reuse Is 
Still So Hard”, IEEE Software, vol. 26, nº 4, July–August 
2009, pp. 66–69. 


[Gar10a] Garcia-Crespo, A., et al., “A Qualitative Study of Hard 
Decision Making in Managing Global software 
Development Teams”, Journal of Management Information 
Systems, vol. 27, nº 3, June 2010, pp. 247–252. 

[Gar10b] Garrett, J. J., The Elements of User Experience: User-Centered 
Design for the Web and Beyond, 2nd ed., New Riders 
Publishing, 2010. 

[Gar84] Garvin, D., “What Does ‘Product Quality’ Really Mean?” 
Sloan Management Review, Fall 1984, pp. 25–45. 

[Gar95] Garlan, D., and M. Shaw, “An Introduction to software 
Architecture”, Advances in software Engineering and 
Knowledge Engineering, vol. I, V. Ambriola and G. Tortora 
(eds.), World Scienti c Publishing Company, 1995. 

[Gas17] Gasparic, M., et al., “GUI Design for IDE Command 
Recommendations”, Proceedings of the 22nd International 
Conference on Intelligent User Interfaces (IUI ’17), 2017, 
ACM, New York, NY, pp. 595–599. 

[Gau89] Gause, D., and G. Weinberg, Exploring Requirements: 
Quality Before Design, Dorset House, 1989. 

[Ger17] Géron, A., Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and 
TensorFlow, O’Reilly Media, 2017. 

[Gey01] Geyer-Schulz, A., and M. Hahsler, “Software Engineering 
with Analysis Patterns”, Technical Report 01/2001, 
Institut für Informationsverarbeitung undwirtschaft, 
Wirschaftsuniversität Wien, November 2001, disponível 
em https://www.researchgate.net/publication/25024144 
9_ Software_Engineering_with_Analysis_Patterns. 

[Gha14] Ghazi, P., A. M. Moreno, and L. Peters, “Looking for the 
Holy Grail of software Development”, IEEE Software, 
vol. 31, nº 1, January–February 2014, pp. 96. 

[Gil06] Gillis, D., “Pattern-Based Design”, tehan + lax blog, 
September 14, 2006. 


[Gil88] Gilb, T., Principles of software Project Management, Addison-
Wesley, 1988. 

[Gil95] Gilb, T., “What We Fail to Do in Our Current Testing 
Culture”, Testing Techniques Newsletter (online edition, tt 
n@soft.com), software Research, January 1995. 

[Gla02] Gladwell, M., The Tipping Point, Back Bay Books, 2002. 

[Gla98] Glass, R., “De ning Quality Intuitively”, IEEE Software, 
May–June 1998, pp. 103–104, 107. 

[Gli07] Glinz, M., and R. Wieringa, “Stakeholders in Requirements 
Engineering”, IEEE Software, vol. 24, nº 2, March–April 
2007, pp. 18–20. 

[Glu94] Gluch, D., “A Construct for Describing software 
Development Risks”, CMU/SEI-94-TR-14, software 
Engineering Institute, 1994. 

[Gna99] Gnaho, C., and F. Larcher, “A User-Centered Methodology 
for Complex and Customizable Web Engineering”,

Proceedings of the First ICSE Workshop on Web Engineering,

ACM, Los Angeles, May 1999. 

[Goa14] Gao, J., et al., “Mobile Application Testing: A Tutorial”, 
Computer, vol. 47, nº 2, 2014, pp. 46–55. 

[Gon04] Gonzales, R., “Requirements Engineering”, Sandia 
National Laboratories, 2004, a slide presentation. 

[Gon17] Gonzalez, D., et al., “A Large-Scale Study on the Usage of 
Testing Patterns That Address Maintainability 
Attributes: Patterns for Ease of Modi cation, Diagnoses, 
and Comprehension”, Proceedings of the 14th 
International Conference on Mining software Repositories 
(MSR ’17). IEEE Press, Piscataway, NJ, 2017, pp. 391– 
401. 

[Goo18] Google, Design Sprint Kit, 2018, disponível em https://desi 
gnsprintkit.withgoogle.com/. 


[Gor06] Gorton, I., Essential software Architecture, Springer, 2006. 

[Got11] Gotel, O., and S. Morris, “Requirements Tracery”, IEEE 
Software, vol. 28, nº 5, September–October 2011, pp. 92– 
94. 

[Got18] Gotterbarn, D., et al., “Thinking Professionally: The 
Continual Evolution of Interest in Computing Ethics”, 
ACM Inroads, vol. 9, nº 2, April 2018, pp. 10–12. 

[Gra18] Gray, C., et al., “The Dark (Patterns) Side of UX Design”, 
Proceedings 2018 CHI Conference on Human Factors in 
Computing Systems (CHI ’18). ACM, New York, NY, 
Paper 534, 2018. 

[Gra92] Grady, R. G., Practical software Metrics for Project 
Management and Process Improvement, Prentice Hall, 1992. 

[Gru00] Gruia-Catalin, R., et al., “Software Engineering for 
Mobility: A Roadmap”, Proceedings of the 22nd 
International Conference on the Future of software 
Engineering, 2000. 

[Gup15] Gupta, S., and V. Suma, “Data Mining: A Tool for 
Knowledge Discovery in Human Aspect of software 
Engineering”, 2015 2nd International Conference on 
Electronics and Communication Systems (ICECS), 
Coimbatore, 2015, pp. 1289–1293. 

[Gut15] Gutiérrez, J., M. Escalona, and M. Mejías, “A Model-Driven 
Approach for Functional Test Case Generation”, Journal 
of Systems and Software, vol. 109, 2015, pp. 214–228. 

[Hac98] Hackos, J., and J. Redish, User and Task Analysis for Interface 
Design, Wiley, 1998. 

[Hal77] Halstead, M., Elements of software Science, North-Holland, 
1977. 

[Hal98] Hall, E. M., Managing Risk: Methods for software Systems 
Development, Addison-Wesley, 1998. 


[Har11] Harris, N., and P. Avgeriou, “Pattern-Based Architecture 
Reviews”, IEEE Software, vol. 28, nº 6, November– 
December 2011, pp. 66–71. 

[Har12a] Hardy, T., Software and System Safety, Authorhouse, 2012. 

[Har12b] Harman, M., “The Role of Arti cial Intelligence in 
software Engineering”, Proceedings First International 
Workshop on Realizing AI Synergies in software Engineering(RAISE ’12). IEEE Press, Piscataway, NJ, 2012, pp. 1–6. 

[Har14] Harman, M., et al., “Search Based software Engineering for 
Product Line Engineering: A Survey and Directions for 
Future Work”, Proceedings 18th International software 
Product Line Conference, SPL14, Florence, Italy, vol. 1, 
September 2014, pp. 5–18. 

[Har98] Harrison, R., S. Counsell, and R. Nithi, “An Evaluation of 
the MOOD Set of Object-Oriented software Metrics”, 
IEEE Transactions on software Engineering, vol. SE-24, nº 
6, June 1998, pp. 491–496. 

[Hee15] Heeager, L., and J. Rose, “Optimising Agile Development 
Practices for the Maintenance Operation: Nine 
Heuristics”, Journal of Empirical software Engineering, vol. 
20, nº 6, 2015, pp. 1762–1784. 

[Hei02] Heitmeyer, C., “Software Cost Reduction”, in Encyclopedia 
of software Engineering, J. J. Marciniak (ed.), 2 vols., John 
Wiley & Sons, 2002, pp. 1374–1380. 

[Hel18] Helfrich, J., Security for software Engineers, Chapman and 
Hall/CRC, 2018. 

[Her06] Hernan, S., et al., “Uncover Security Design Flaws Using 
the STRIDE Approach”, MSDN Magazine, November 
2006. 

[Het84] Hetzel, W., The Complete Guide to software Testing, QED 
Information Sciences, 1984. 


[Hig02a] Highsmith, J. (ed.), “The Great Methodologies Debate: 
Part 2”, Cutter IT Journal, vol. 15, nº 1, January 2002. 

[Hig95] Higuera, R., “Team Risk Management”, CrossTalk, U.S. 
Dept. of Defense, January 1995, pp. 2–4. 

[Hil17] Hill, C., et al., “Gender-Inclusiveness Personas vs. 
Stereotyping: Can We Have It Both Ways?” Proceedings 
2017 CHI Conference on Human Factors in Computing 
Systems (CHI ’17). ACM, New York, NY, 2017, pp. 6658– 
6671. 

[Hne11] Hneif, M., and S. Lee, “Using Guidelines to Improve 
Quality in software Nonfunctional Attributes”, IEEE 
Software, vol. 28, nº 5, November–December 2011, pp. 
72–73. 

[Hoe16] Hoegl, M., and M. Muethel, “Enabling Shared Leadership 
in Virtual Project Teams: A Practitioners’ Guide”, Project 
Management Journal, vol. 47, nº 1, February/March 2016, 
pp. 7–12. 

[Hog04] Hoglund, G., and G. McGraw, Exploiting Software: How to 
Break Code, Addison-Wesley Professional, 2004. 

[Hol06] Holzner, S., Design Patterns for Dummies, For Dummies 
Publishers, 2006. 

[Hoo12] Hoober, S., and E. Berkman, Designing Mobile Interfaces, 
O’Reilly Media, 2012. 

[Hoo96] Hooker, D., “Seven Principles of software Development”, 
September 1996. Um resumo desses princípios está 
disponível em https://lingualeo.com/pt/jungle/seven-principles-of-software-development-by-david-hooker-48432#/page/1. 

[Hop90] Hopper, M., “Rattling SABRE, New Ways to Compete on 
Information”, Harvard Business Review, May–June 1990. 


[Hor03] Horch, J., Practical Guide to software Quality Management, 
2nd ed., Artech House, 2003. 

[Hua17] Huang, J., et al., “Cross-Validation Based K Nearest 
Neighbor Imputation for software Quality Datasets: An 
Empirical Study”, Journal of Systems and Software, 2017, 
pp. 226–252. 

[Hub99] Hubbard, R., “Design, Implementation, and Evaluation of 
a Process to Structure the Collection of software Project 
Requirements”, PhD dissertation, Colorado Technical 
University, 1999. 

[Hus15] Hussain, A., et al., “Usability Evaluation of Mobile Game 
Applications: A Systematic Review”, International 
Journal of Computer and Information Technology, vol. 4, nº 
3, May 2015, pp. 547–551. 

[Hya96] Hyatt, L., and L. Rosenberg, “A software Quality Model 
and Metrics for Identifying Project Risks and Assessingsoftware Quality”, NASA SATC, 1996, disponível em htt 
p://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_qu 
ery?1996ESASP.377..209H&data_type=PDF_HIG 
H&whole_paper=YES&type=PRINTER&am 
p; 
letype=.pdf. 

[IBM13] IBM, Web Services Globalization Model, 2013, disponível 
em ftp://public.dhe.ibm.com/software/globalizatio 
n/…/webservicesglobalizationmodel.pdf. 

[IBM81] “Implementing software Inspections”, course notes, IBM 
Systems Sciences Institute, IBM Corporation, 1981. 

[IEE05] IEEE Std. 982.1-2005, IEEE Standard Dictionary of Measures of 
the software Aspects of Dependability, 2005. 

[IEE11] IEEE-Std-42010:2011(E), Systems and software Engineering-
Architectural Description, 2011, disponível em https://ieee 
xplore.ieee.org/document/6129467. 


[IEE17] ISO/IEC/IEEE 24765:2017(E), ISO/IEC/IEEE International 
Standard: Systems and software Engineering – Vocabulary, 
disponível em https://standards.ieee.org/ ndstds/stand 
ard/24765-2017.html. 

[ISO08] ISO SPICE 2008, uma descrição anterior está disponível em 
https://www.cs.helsinki.¨ /u/paakki/Pyhajarvi.pdf. 

[ISO14] ISO/IEC 90003:2014, Second Edition: Software Engineering – 
Guidelines for the Application of ISO 9001:2008 to ComputerSoftware, International Organization for 
Standardization, 2014. 

[ISO18] ISO/IEC/IEEE 90003:2018, Software Engineering – Guidelines 
for the Application of ISO 9001:2015 to Computer Software, 
International Organization for Standardization, 2018. 

[ISO15] Plain English Summary of ISO 9001: 2015, 2015, disponível 
em http://praxiom.com/iso-9001.htm. 

[ISO11] ISO/IEC 25010:2011, Systems and software Engineering: 
Systems and software Quality Requirements and Evaluation 
(SQuaRE) – System and software Quality Models, 2011, 
disponível em https://www.iso.org/standard/35733.htm 
l. 

[Ive04] Iversen, J., L. Mathiassen, and P. Nielsen, “Managing Risk in 
software Process Improvement: An Action Research 
Approach”, MIS Quarterly, vol. 28, nº 3, September 2004, 
pp. 395–433. 

[Ivo01] Ivory, M., R. Sinha, and M. Hearst, “Empirically ValidatedWeb Page Design Metrics”, ACM SIGCHI’01, March 31–
April 4, 2001, disponível em http://webtango.berkeley.e 
du/papers/chi2001/. 

[Jac02a] Jacobson, I., “A Resounding ‘Yes’ to Agile Processes – But 
Also More”, Cutter IT Journal, vol. 15, nº 1, January 2002, 
pp. 18–24. 


[Jac02b] Jacyntho, D., D. Schwabe, and G. Rossi, “An Architecture 
for Structuring Complex Web Applications”, 2002, 
disponível em https://www.semanticscholar.org/paper/
A-Software-Architecture-for-Structuring-Complex-Web-Jacyntho-Schwabe/2809668ede5034ed8d65e7669c6b0b463e9ee464. 

[Jac04] Jacobson, I., and P. Ng, Aspect-Oriented software Development, 
Addison-Wesley, 2004. 

[Jac92] Jacobson, I., Object-Oriented software Engineering, Addison-
Wesley, 1992. 

[Jac98] Jackman, M., “Homeopathic Remedies for Team Toxicity”, 
IEEE Software, July 1998, pp. 43–45. 

[Jac99] Jacobson, I., G. Booch, and J. Rumbaugh, The Uni ed software 
Development Process, Addison-Wesley, 1999. 

[Jai18] Jain, N., et al., “Digital Consumers, Emerging Markets, and 
the $4 Trillion Future”, September 18, 2018, disponível 
em https://www.bcg.com/en-us/publications/2018/digital-consumers-emerging-markets-4-trillion-dollar-futur 
e.aspx. 

[Jal04] Jalote, P., et al., “Timeboxing: A Process Model for Iterative 
software Development”, Journal of Systems and Software, 
vol. 70, nº 2, 2004, pp. 117–127. 

[Jam13] James, G., et al., An Introduction to Statistical Learning with 
Applications in R, Springer, 2013. 

[Jan16] Jan, S., et al., “An Innovative Approach to Investigate 
Various software Testing Techniques and Strategies”, 

International Journal of Scienti c Research in Science, 
Engineering and Technology (IJSRSET), vol. 2, nº 2, 
March–April 2016, pp. 682–689. 

[Jon04] Jones, C., “Software Project Management Practices: Failure 
Versus Success”, CrossTalk, October 2004, disponível em 


http://www.pauldee.org/se-must-have/jones-failure-success.pdf. ccess.pdf. 

[Jon86] Jones, C., Programming Productivity, McGraw-Hill, 1986. 

[Jon91] Jones, C., Systematic software Development Using VDM, 2nd 
ed., Prentice Hall, 1991. 

[Jov15] Jovanovic M., A. Mesquida, and A. Mas, “Process 
Improvement with Retrospective Gaming in Agile 
software Development”, Systems, software and Services 
Process Improvement, EuroSPI 2015 Communications in 
Computer and Information Science, R. O’Connor, et al. 
(eds.), vol. 543, Springer, 2015. 

[Joy00] Joy, B., “The Future Doesn’t Need Us”, Wired, vol. 8, nº 4, 
April 2000. 

[Kan01] Kaner, C., “Pattern: Scenario Testing” (draft), 2001, 
disponível em http://www.exampler.com/testing-com/test-patterns/patterns/pattern-scenario-testing-kaner.html. 

[Kan93] Kaner, C., J. Falk, and H. Q. Nguyen, Testing Computer 
Software, 2nd ed., Van Nostrand-Reinhold, 1993. 

[Kan95] Kaner, C., “Lawyers, Lawsuits, and Quality Related Costs”,
1995, disponível em www.badsoftware.com/plaintif.ht 
m. 

[Kap15] Kapyaho, M., and M. Kauppinen, “Agile Requirements 
Engineering with Prototyping: A Case Study”, 
Proceedings IEEE 23rd International Requirements 
Engineering Conference, August 2015, ON, Canada, pp. 
334–343. 

[Kar12] Kar S., S. Das, A. Kumar Rath, and S. K. Kar, “Selfassessment 
Model and Review Technique for SPICE: 
SMART SPICE”, in Software Process Improvement and 
Capability Determination, A. Mas et al. (eds.), SPICE 2012, 


Communications in Computer and Information Science, 
vol. 290, 2012, Springer, Berlin, Heidelberg. 

[Kar94] Karten, N., Managing Expectations, Dorset House, 1994. 

[Kau11] Kaur, A., and S. Goel, “COTS Components Usage Risks in 
Component Based software Development.” International 
Journal of Information Technology and Knowledge 
Management, vol. 4, nº 2, July–December 2011, pp. 573– 
575. 

[Kaz98] Kazman, R., et al., The Architectural Tradeoff Analysis Method, 
software Engineering Institute, CMU/SEI-98-TR-008, 
July 1998, resumido em http://www.sei.cmu.edu/architecture/tools/evaluate/atam.cfm. 

[Kea07] Keane, “Testing Mobile Business Applications”, a white 
paper, 2007. Uma checklist de 40 itens que complementa 
este white paper está disponível em https://softcrylic.com/blogs/40-point-checklist-testing-mobile-applications/. 

[Kei18] Keith, J., “10 Great Sites for UI Design Patterns”, 2018, 
disponível em https://www.interaction-design.org/literature/article/10-great-sites-for-ui-design-patterns. 

[Kei98] Keil, M., et al., “A Framework for Identifying software 
Project Risks”, CACM, vol. 41, nº 11, November 1998, 
pp. 76–83. 

[Ker17] Kerzner, H., Project Management: A Systems Approach to 
Planning, Scheduling, and Controlling, 12th ed., Wiley, 
2017. 

[Kho12] Khode, A., “Getting Started with Mobile Apps Testing”, 
2012, disponível em http://www.mobileappstesting.com/getting-started-with-mobile-apps-testing/. 

[Kim16a] Kim, G., et al., The DevOps Handbook: How to Create World-
Class Agility, Reliability, and Security in Technology 
Organizations, Revolution Press, 2016. 


[Kim16b] Kim, M., et al., “The Emerging Role of Data Scientists on 
software Development Teams”, Proceedings 38th 
International Conference on software Engineering (ICSE 
’16). ACM, New York, NY, 2016, pp. 96–107. 
[Kir94] Kirani, S., and W. Tsai, “Speci cation and Veri cation of 
Object-Oriented Programs”, Technical Report TR 94-64, 
Computer Science Department, University of 
Minnesota, December 1994. 
[Kiz05] Kizza, J., Computer Network Security, Springer, 2005. 
[Kna16] Knapp, J., J. Zeratsky, and B. Kowitz, Sprint: How to Solve 
Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days, Simon 
and Schuster, 2016. 
[Koe12] Koester, J., “The Seven Deadly Sins of MobileApp Design”, 
Venture Beat/Mobile, May 31, 2012, disponível em http://venturebeat.com/2012/05/31/the-7-deadly-sins-of-mobile-app-design/. 
[Kor03] Korpipaa, P., et al., “Managing Context Information in 
Mobile Devices”, IEEE Pervasive Computing, vol. 2, nº 3, 
July–September 2003, pp. 42–51. 
[Kou14] Kouzes, J., Five Practices of Exemplary Leadership – 
Technology, Wiley, 2014. 
[Kra88] Krasner, G., and S. Pope, “A Cookbook for Using the 
Model-View Controller User Interface Paradigm in 
Smalltalk-80”, Journal of Object-Oriented Programming, 
vol. 1, nº 3, August–September 1988, pp. 26–49. 
[Kra95] Kraul, R., and L. Streeter, “Coordination in software 
Development”, CACM, vol. 38, nº 3, March 1995, pp. 69– 
81. 
[Kru05] Krutchen, P., “Software Design in a Postmodern Era”, IEEE 
Software, vol. 22, nº 2, March–April 2005, pp. 16–18. 

[Kru06] Kruchten, P., H. Obbink, and J. Stafford (eds.), “Software 
Architectural” (special issue), IEEE Software, vol. 23, nº 
2, March–April 2006. 

[Kru09] Kruchten, P., et al., “The Decision View’s Role in software 
Architecture Practice”, IEEE Software, vol. 26, nº 2, 
March–April 2009, pp. 70–72. 

[Kub17] Kubat, M., An Introduction to Machine Leaning, 2nd ed., 
Springer, 2017. 

[Kul13] Kulkarni, V., “Model Driven software Development”, 
Modelling Foundations and Applications, ECMFA 2013. 
Lecture Notes in Computer Science, Van Gorp, et al. 
(eds.), vol. 7949, Springer, 2013. 

[Kur05] Kurzweil, R., The Singularity Is Near, Penguin Books, 2005. 

[Kur13] Kurzweil, R., How to Create a Mind, Viking, 2013. 

[Kyb84] Kyburg, H., Theory and Measurement, Cambridge 
University Press, 1984. 

[Laa00] Laakso, S., et al., “Improved Scroll Bars”, In CHI ’00 
Extended Abstracts on Human Factors in Computing 
Systems (CHI EA ’00). ACM, New York, NY, 2000, pp. 
97–98. 

[Lag10] Lago, P., et al., “Software Architecture: Framing 
Stakeholders’ Concerns”, IEEE Software, vol. 27, nº 6, 
November–December 2010, pp. 20–24. 

[Lai02] Laitenberger, A., “A Survey of software Inspection 
Technologies”, in Handbook on software Engineering and 
Knowledge Engineering, World Scienti c Publishing 
Company, 2002. 

[Lam09] Lamsweerde, A., “Goal-Oriented Requirements 
Engineering: A Guided Tour”, Proceedings of 5th IEEE 
International Symposium on Requirements Engineering, 
Toronto, August 2009, pp. 249–263. 


[Lan01] Lange, M., “It’s Testing Time! Patterns for Testing 
Software”, June 2001, disponível em http://citeseerx.ist. 
psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.116.5064&rep=r 
ep1&type=pdf. 

[Lar16] Larrucea, X., et al., “Software Process Improvement in Very 
Small Organizations”, IEEE Software, vol. 33, nº 2, 
March–April 2016, pp. 85–89. 

[Laz11] Lazzaroni, M., et al., Reliability Engineering, Springer, 2011. 

[Leh97a] Lehman, M., and L. Belady, Program Evolution: Processes of 
software Change, Academic Press, 1997. 

[Leh97b] Lehman, M., et al., “Metrics and Laws of software 
Evolution – The Nineties View”, Proceedings 4th 
International software Metrics Symposium (METRICS ’97), 
IEEE, 1997, disponível em www.ece.utexas.edu/~perry/ 
work/papers/feast1.pdf. 

[Let04] Lethbridge, T., and R. Lagraniere, Object-Oriented software 
Engineering; Practical software Development Using UML 
and Java, 2nd ed., McGraw-Hill, 2004. 

[Lev01] Levinson, M., “Let’s Stop Wasting $78 billion a Year”, CIO 
Magazine, October 15, 2001, disponível em https://www.
cio.com/article/2441228/software-development-let-s-stop-wasting--78-billion-a-year.html. 

[Lev12] Leveson, N., Engineering a Safer World: Systems Thinking 
Applied to Safety (Engineering Systems), MIT Press, 2012. 

[Li16] Li, W., Z. Huang, and Q. Li, “Three-Way Decisions Based 
software Defect Prediction”, Knowledge-Based Systems, 
vol. 91, 2016, pp. 263–274. 

[Lin16] Lin, Y., et al., “Interactive and Guided Architectural 
Refactoring with Search-Based Recommendation”, 
Proceedings 24th ACM SIGSOFT International Symposium 
on Foundations of software Engineering, November 2016, 
pp. 535–546. 


[Lin79] Linger, R., H. Mills, and B. Witt, Structured Programming, 
Addison-Wesley, 1979. 

[Lis88] Liskov, B., “Data Abstraction and Hierarchy”, SIGPLAN 
Notices, vol. 23, nº 5, May 1988. 

[Maa07] Maassen, O., and S. Stelting, “Creational Patterns: CreatingObjects in an OO System”, 2007, disponível em www.in 
formit.com/articles/article.asp?p=26452&rl=1. 

[Mac10] Maciel, C., et al., “An Integration Testing Approach Based 
on Test Patterns and MDA Techniques”, Proceedings 8th 
Latin American Conference on Pattern Languages of 
Programs (SugarLoafPLoP ’10), ACM, New York, NY, 
Article 14, 2010. 

[Mal16] Malhotra, R., “An Empirical Framework for Defect 
Prediction Using Machine Learning Techniques with 
Android Software”, Applied software Computing, vol. 49, 
December 2016, pp. 1034–1050. 

[Mal17] Malhotra, R., M. Khanna, and R. Raje, “On the Application 
of Search-Based Techniques for software Engineering 
Predictive Modeling: A Systematic Review and Future 
Directions”, Swarm and Evolutionary Computation, vol. 
32, February 2017, pp. 85–109. 

[Man17] Mansoor, U., et al., “Multi-view Refactoring of Class and 
Activity Diagrams Using a Multi-Objective 
Evolutionary Algorithm”, Software Quality Journal, vol. 
25, nº 2, 2017, pp. 529–552. 

[Man81] Mantai, M., “The Effect of Programming Team Structures 
on Programming Tasks”, CACM, vol. 24, nº 3, March 
1981, pp. 106–113. 

[Man97] Mandel, T., The Elements of User Interface Design, Wiley, 
1997. 

[Mao17] Mao, K., M. Harman, and Y. Jia, “Crowd Intelligence 
Enhances Automated Mobile Testing”, Proceedings 32nd 


IEEE/ACM International Conference on Automated software 
Engineering (ASE 2017), IEEE Press, Piscataway, NJ, 
2017, pp. 16–26. 

[Mar00] Martin, R., “Design Principles and Design Patterns”, 2000, 
disponível em https:// .ort.edu.uy/innovaportal/ le/20 
32/1/design_principles.pdf. 

[Mar02] Marick, B., “Software Testing Patterns”, 2002. 

[Mar94] Marick, B., The Craft of software Testing, Prentice Hall, 1994. 

[Mat94] Matson, J., et al., “Software Cost Estimation Using 
Function Points”, IEEE Transactions on software 
Engineering, vol. 20, nº 4, April 1994, pp. 275–287. 

[Max16] Maxim, B. R., and M. Kessentini, “An Introduction to 
Modern software Quality Assurance”, in Software 
Quality Assurance, I. Mistrik et al. (eds.), Morgan 
Kaufman, 2016, pp. 19–46. 

[McC09] McCaffrey, J., “Analyzing Risk Exposure and Risk Using 
PERIL”, MSDN Magazine, January 2009, disponível em 
http://msdn.microsoft.com/en-us/magazine/dd315417.a 
spx. 

[McC76] McCabe, T., “A software Complexity Measure”, IEEE 
Transactions on software Engineering, vol. SE-2, December 
1976, pp. 308–320. 

[McC77] McCall, J., P. Richards, and G. Walters, “Factors in 
software Quality”, three volumes, NTIS AD-A049-014, 
015, 055, November 1977. 

[McC96] McConnell, S., “Best Practices: Daily Build and Smoke 
Test”, IEEE Software, vol. 13, nº 4, July 1996, pp. 143–144. 

[McG06] McGraw, G., Software Security: Building Security In, 
Addison-Wesley Professional, 2006. 

[McG91] McGlaughlin, R., “Some Notes on Program Design”, 
Software Engineering Notes, vol. 16, nº 4, October 1991, 


pp. 53–54. 

[McG94] McGregor, J., and T. Korson, “Integrated Object-Oriented 
Testing and Development Processes”, CACM, vol. 37, nº 
9, September, 1994, pp. 59–77. 

[McK17] McKinney, W., Python for Data Analysis Data Wrangling 
with Pandas, NumPy, and IPython, O’Reilly Media, 2017. 

[McT16] McTear, M., Z. Callejas, and D. Griol, The Conversational 
Interface: Talking to Smart Devices, Springer, 2016. 

[Mea05] Mead, N., E. Hough, and T. Stehney, “Security Quality 
Requirements Engineering (SQUARE) Methodology” 
(CMU/SEI-2005-TR-009, ADA452453), Pittsburgh, PA: 
software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, 2005, disponível em http://www.sei.cmu.edu/publications/documents/05.reports/05tr009.html. 

[Mea16] Mead, N., and C. Woody, Cyber Security Engineering: A 
Practical Approach for Systems and software Assurance, 
Addison-Wesley, 2016. 

[Mea18] Mead, N., et al., “A Hybrid Threat Modeling Method”, 
software Engineering Institute CMU/SEI Report 
Number: CMU/SEI-2018-TN-002, March 2018, 
disponível em https://resources.sei.cmu.edu/asset_ 
les/ 
TechnicalNote/2018_004_001_516627.pdf. 

[Mei09] Meier, J., et al., Microsoft Application Architecture Guide, 2nd 
ed., Microsoft Press, 2009, disponível em http://msdn.mi 
crosoft.com/en-us/library/ff650706. 

[Mei12] Meier, J., et al., “Chapter 19: Mobile Applications”, 
Application Architecture Guide, 2.0, 2012, disponível em h 
ttps://guidanceshare.com/wiki/Application_Architectu 
re_Guide_-_Chapter_19_-_Mobile_Applications. 

[Mei18] Meinke, K., and A. Bennaceur, “Machine Learning for 
software Engineering: Models, Methods, and 
Applications”, Proceedings of the 40th International 


Conference on software Engineering: Companion Proceeding 
(ICSE ’18). ACM, 2018. 

[Mel06] Mellado, D., et al., Applying a Security Requirements 
Engineering Process, Springer, 2006, disponível em https://pdfs.semanticscholar.org/379f/941eaf2878341948fbc30f6da246d90702ab.pdf. 

[Men01] Mendes, E., N. Mosley, and S. Counsell, “Estimating 
Design and Authoring Effort”, IEEE Multimedia, vol. 8, 
nº 1, January–March 2001, pp. 50–57. 

[Men13] Menzies, T., and T. Zimmermann, “Software Analytics: So 
What?” IEEE Software, vol. 30, nº 4, July 2013, pp. 31–37. 

[Mer93] Merlo, E., et al., “Reengineering User Interfaces”, IEEE 
Software, January 1993, pp. 64–73. 

[Mic04] Microsoft, “Prescriptive Architecture: Integration and 
Patterns”, MSDN, May 2004, disponível em http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/ms978700.aspx. 

[Mic09] Microsoft Patterns & Practices Team, Microsoft Application 
Architecture Guide, 2nd ed., Microsoft Press, 2009. 

[Mic10] Microsoft Security Development Lifecycle Version 5.0, 
2010, disponível em http://download.microsoft.com/download/F/2/0/F205C451-C59C-4DC7-8377-9535D0A208EC/Microsoft%20SDL_Version%205.0.docx. 

[Mic13a] Microsoft Accessibility Technology for Everyone, 2013, 
disponível em www.microsoft.com/enable/. 

[Mic13b] Microsoft, “Patterns and Practices”, MSDN, 2013, 
disponível em http://msdn.microsoft.com/en-us/librar 
y/ff647589.aspx. 

[Mic17] Microsoft Corporation, “SDL Threat Modeling Tool”, 
Security Development Lifecycle, November 10, 2017, 
disponível em https://www.microsoft.com/en-us/sdl/adopt/threatmodeling.aspx. 


[Mic18] The Microsoft Security Development Lifecycle (SDL), 
disponível em https://www.microsoft.com/en-us/securityengineering/sdl/, Microsoft, 2018. 

[Mil00] Mili, A., and R. Cowan, “Software Engineering TechnologyWatch”, April 6, 2000, disponível em https://www.resea 
rchgate.net/publication/222828018_Software_engineeri 
ng_technology_watch. 

[Mil04] Miler, J., and J. Gorski, “Risk Identi cation Patterns for 
software Projects”, Foundations of Computing and Decision 
Sciences, vol. 29, nº 1, 2004, pp. 115–131, disponível em h 
ttp://iag.pg.gda.pl/RiskGuide/papers/Miler-Gorski_Ri 
sk_Identi cation_Patterns.pdf. 

[Mil72] Mills, H., “Mathematical Foundations for Structured 
Programming”, Technical Report FSC 71-6012, IBM 
Corp., Federal Systems Division, Gaithersburg, MD, 
1972. 

[Mit14] Mitre Corp., “Common Weakness Ennumeration: A 
Community-Developed Dictionary of software 
Weakness Types”, 2014, disponível em 
http://cwe.mitre.org. 

[Mob12] “Mobile UI Patterns”, 2012, disponível em http://mobilepatterns.
com/. 

[Mof04] Moffett, J., et al., “Core Security Requirements Artefacts”, 
Technical Report 2004/23. Milton Keynes, UK: 
Department of Computing, The Open University, June 
2004, disponível em http://computing.open.ac.uk. 

[Mol12] Molitor, M., “Software Con guration Management and 
Continuous Integration”, 2012, disponível em https://se 
wiki.iai.uni-bonn.de/_media/teaching/labs/xp/2012b/s 
eminar/6-scm.pdf. 

[Mor05] Morales, A., “The Dream Team”, Dr. Dobbs Portal, March 
3, 2005, disponível em www.ddj.com/dept/global/18441 


5303. 

[Mor81] Moran, T., “The Command Language Grammar: A 
Representation for the User Interface of Interactive 
Computer Systems”, International Journal of Man-
Machine Studies, vol. 15, 1981, pp. 3–50. 

[Mun17] Munaiah, N., et al., “Do Bugs Foreshadow Vulnerabilities? 
An In-depth Study of the Chromium Project”, Empirical 
software Engineering, vol. 22, 2017, pp. 1305–1347. 

[Mus87] Musa, J., A. Iannino, and K. Okumoto, Engineering and 
Managing software with Reliability Measures, McGraw-
Hill, 1987. 

[Mye78] Myers, G., Composite Structured Design, Van Nostrand, 
1978. 

[Mye79] Myers, G., The Art of software Testing, Wiley, 1979. 

[Nan14] Ramanathan, N., A. Lal, and R. Parmar, “State of the Art in 
software Quality Assurance”, ACM SIGSOFT software 
Engineering Notes, vol. 39, 2014, pp. 1–6. 

[NAS07] NASA, “Software Risk Checklist, Form LeR-F0510.051”, 
March 2007, disponível em https://www.scribd.com/document/250436/Software-Risk-Checklist-Department-of-Defense-NASA-USA. 

[Nat15] National Instruments, “7 Steps in Creating a Functional 
Prototype”, November 2015, disponível em http://www. 
ni.com/white-paper/10590/en/. 

[Nei14] Neil, T., Mobile Design Pattern Gallery: UI Patterns for 
Smartphone Apps, 2nd ed., O’Reilly Media, 2014. 

[Nei93] Nielsen, J., Usability Engineering. Morgan Kaufmann 
Publishers Inc., 1993. 

[Net18] Neto, F., et al., “Improving Continuous Integration with 
Similarity-Based Test Case Selection”, Proceedings 13th 


International Workshop on Automation of software Test (AST’18), ACM, New York, NY, 2018, pp. 39–45. 

[Nie00] Nielsen, J., Designing Web Usability, New Riders Publishing, 
2000. 

[Nie10] Nielsen, D., “Successfully Building a software Prototype”, 
July 2010, http://www.nuwavetech.com/it-project-blog/
bid/43839/successfully-building-a-software-prototype(acessado em 16 de janeiro de 2018). 

[Nie13] Nielsen, L., “Personas”, in The Encyclopedia of Human-
Computer Interaction, 2nd ed., M. Soegaard (ed.), The 
Interaction Design Foundation, 2013. 

[Nie94] Nielsen, J., and J. Levy, “Measuring Usability: Preference 
vs. Performance”, CACM, vol. 37, nº 4, April 1994, pp. 
65–75. 

[Nie96] Nielsen, J., and A. Wagner, “User Interface Design for the 
WWW”, Proceedings CHI ’96 Conf. on Human Factors in 
Computing Systems, ACM Press, 1996, pp. 330–331. 

[Nor13] Norman, D. A., The Design of Everyday Things, Revised 
Expanded Edition, Basic Books, Inc., 2013. 

[Nor70] Norden, P., “Useful Tools for Project Management”, in 
Management of Production, M. K. Starr (ed.), Penguin 
Books, 1970. 

[Nor88] Norman, D., The Design of Everyday Things, Doubleday, 
1988. 

[Nov05] Novotny, O., “Next Generation Tools for Object-Oriented 
Development”, The Architecture Journal, January 2005, 
disponível em http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/aa480062.aspx. 

[Num18] NumFOCUS, “Python Data Analysis Library”, 2018. 
Acessado de pandas: http://pandas.pydata.org/. 


[Nun11] Nunes, N., L. Constantine, and R. Kazman, “iUCP: 
Estimating Interactive software Project Size with 
Enhanced Use Case Points”, IEEE Software, vol. 28, nº 4, 
July–August 2011, pp. 64–73. 

[Nun17] Nunez-Iglesias, J., S. Walt, and H. Dashnow, Elegant SciPy, 
O’Reilly Media, 2017. 

[Nyg11] Nygard, M., “Documenting Architecture Decisions”, 2011, 
disponível em http://thinkrelevance.com/blog/2011/11/15/documenting-architecture-decisions. 

[Off02] Offutt, J., “Quality Attributes of Web software 
Applications”, IEEE Software, March–April 2002, pp. 25– 
32. 

[Ols99] Olsina, L., et al., “Specifying Quality Characteristics and 
Attributes for Web Sites”, Proceedings 1st ICSE Workshop 
on Web Engineering, ACM, Los Angeles, May 1999. 

[OMG03] Object Management Group, OMG Uni ed Modeling 
Language Speci cation, version 1.5, March 2003, 
disponível em www.rational.com/uml/resources/docu 
mentation/. 

[Oth17] Othmane, B. L., et al., “Time for Addressing software 
Security Issues: Prediction Models and Impacting 
Factors”, Data Science Engineering, vol. 2, nº 2, 2017, pp. 
107–124. 

[Osb90] Osborne, W. M., and E. J. Chikofsky, “Fitting Pieces to the 
Maintenance Puzzle”, IEEE Software, January 1990, pp. 
10–11. 

[OSO12] OpenSource.org, 2012, disponível em www.opensource.or 
g/. 

[Oun17] Ouni, A., M. Kessentini, and M. Cinneide, “MORE: A 
Multi-Objective Refactoring Recommendation 
Approach to Introducing Design Patterns and Fixing 


Code Smells”, Journal of Software: Evolution and Process, 
2017, disponível em https://doi.org/10.1002/smr.1843. 

[OWA16] “Open Web Application Security Project – Buffer 
Over ow”, 2016, disponível em https://www.owasp.or 
g/index.php/Buffer_Over ow. 

[OWA18] “Open Web Application Security Project – Attack Surface 
Cheat Sheet”, 2018, disponível em https://github.com/OWASP/CheatSheetSeries/blob/master/cheatsheets/Attack_Surface_ Analysis_Cheat_Sheet.md. 

[Pad18] Padhy, N., et al., “Software Reusability Metrics Estimation: 
Algorithms, Models and Optimization Techniques”, 
Computers and Electrical Engineering, vol. 69, July 2018, 
pp. 653–668. 

[Pag85] Page-Jones, M., Practical Project Management, Dorset House, 
1985. 

[Par11] Pardo, C., et al., “Harmonizing Quality Assurance Processesand Product Characteristics”, IEEE Computer, June 2011, 
pp. 94–96. 

[Par15] Parunak, H., and S. Brueckner, “Software Engineering for 
Self-Organizing Systems”, The Knowledge Engineering 
Review, vol. 30, nº 4, September 2015, pp. 419–434. 

[Par72] Parnas, D., “On Criteria to Be Used in Decomposing 
Systems into Modules”, CACM, vol. 14, nº 1, April 1972, 
pp. 221–227. 

[Par96b] Park, R. E., W. B. Goethert, and W. A. Florac, Goal Driven 
software Measurement – A Guidebook, CMU/SEI-96-BH002, 
software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, August 1996. 

[Pas10] Passos, L., et al., “Static Architecture-Conformance 
Checking: An Illustrative Overview”, IEEE Software, vol. 
27, nº 5, September–October 2010, pp. 82–89. 


[Pau94] Paulish, D., and A. Carleton, “Case Studies of software 
Process Improvement Measurement”, Computer, vol. 27, 
nº 9, September 1994, pp. 50–57. 

[Ped15] Pedreira, O., et al., “Gami cation in software Engineering – 
A Systematic Mapping”, Information and software 
Technology, vol. 57, 2015, pp. 157–168. 

[Pir74] Pirsig, R., Zen and the Art of Motorcycle Maintenance, Bantam 
Books, 1974. 

[Pet18] Petke, J., et al., “Genetic Improvement of Software: A 
Comprehensive Survey”, in IEEE Transactions on 
Evolutionary Computation, vol. 22, nº 3, June 2018, pp. 
415–432. 

[Pew18] PEW Research Center, “Mobile Fact Sheet”, 2018, 
disponível em http://www.pewinternet.org/fact-sheet/ 
mobile/. 

[Phi02] Phillips, M., “CMMI V1.1 Tutorial”, April 2002, disponível 
em www.sei.cmu.edu/cmmi/. 

[Pit18] Pitoura, E., et al., “On Measuring Bias in Online 
Information”, SIGMOD, vol. 46, nº 4, February 2018, pp. 
16–21. 

[Pol45] Polya, G., How to Solve It, Princeton University Press, 1945. 

[Pop08] Popcorn, F., Faith Popcorn’s Brain Reserve, 2008, disponível 
em www.faithpopcorn.com/. 

[Por18] Port, D., and B. Taber, “Actionable Analytics for Strategic 
Maintenance of Critical Software: An Industry 
Experience Report”, IEEE Software, vol. 35, nº 1, 
January–February 2018, pp. 58–63. 

[Pre05] Pressman, R., “Adaptable Process Model, Version 2.0”, R. S. 
Pressman & Associates, 2005, disponível em http://ww 
w.rspa.com/apm/index.html. 


[Pre08] Pressman, R., and D. Lowe, Web Engineering: A Practitioner’s 
Approach, McGraw-Hill, 2008. 

[Pre88] Pressman, R., Making software Engineering Happen, Prentice 
Hall, 1988. 

[Pre94] Premerlani, W., and M. Blaha, “An Approach for Reverse 
Engineering of Relational Databases”, CACM, vol. 37, nº 
5, May 1994, pp. 42–49. 

[Pri10] Prince, B., “10 Most Dangerous Web App Security Flaws”, 
eWeek.com, April 19, 2010, disponível em https://www.eweek.com/security/10-most-dangerous-web-app-security-risks. 

[Pun17] Punchoojit, L., and N. Hongwarittorrn, “Usability Studies 
on Mobile User Interface Design Patterns: A Systematic 
Literature Review”, Advances in Human-Computer 
Interaction, disponível em https://www.hindawi.com/jo 
urnals/ahci/2017/6787504/. 

[Put78] Putnam, L., “A General Empirical Solution to the Macro 
software Sizing and Estimation Problem”, IEEE 
Transactions on software Engineering, vol. SE-4, nº 4, July 
1978, pp. 345–361. 

[Put92] Putnam, L., and W. Myers, Measures for Excellence, Yourdon 
Press, 1992. 

[Pyz14] Pyzdek, T., and P. Keller, The Six Sigma Handbook, 4th ed., 
McGraw-Hill, 2014. 

[Rad02] Radice, R., High-Quality Low Cost software Inspections, 
Paradoxicon Publishing, 2002. 

[Raj14] Rajagoplan, S., “Review of the Myths on Original 
Development Model”, International Journal of software 
Engineering and Applications, vol. 5, nº 6, November 2014, 
pp. 103–111. 


[Ray12] Raymond P., L. Buse, and T. Zimmermann. “Information 
Needs for software Development Analytics”, Proceedings 
34th International Conference on Software Engineering 
(ICSE ’12), IEEE Press, Piscataway, NJ, 2012, pp. 987– 
996. 

[Ree99] Reel, J., “Critical Success Factors in software Projects”, IEEE 
Software, May 1999, pp. 18–23. 

[Rem14] Rempel, P., et al., “Mind the Gap: Assessing the 
Conformance of software Traceability to Relevant 
Guidelines”, Proceedings of the 36th International 
Conference on software Engineering (ICSE 2014). ACM, 
New York, NY, 2014, pp. 943–954. 

[Reu12] Reuveni, D., “Crowdsourcing Provides Answer to App 
Testing Dilemma”, 2012, disponível em https://www.ecnmag.com/article/2010/02/crowdsourcing-provides-answer-app-testing-dilemma. 

[Ric04] Rico, D., ROI of software Process Improvement, J. Ross 
Publishing, 2004, disponível em http://davidfrico.com/ri 
co03a.pdf. 

[Rob10] Robinson, W., “A Roadmap for Comprehensive 
Requirements Monitoring”, IEEE Computer, vol. 43, nº 5, 
May 2010, pp. 64–72. 

[Rod16] Rodríguez, A., F. Ortega, and R. Concepción, “A Method 
for the Evaluation of Risk in IT Projects”, Expert Systems 
with Applications, vol. 45, 2016, pp. 273–285. 

[Rod17] Rodríguez, P., et al., “Continuous Deployment of software 
Intensive Products and Services: A Systematic Mapping 
Study”, Journal of Systems and Software, vol. 123, 2017, 
pp. 263–291. 

[Rod98] Rodden, T., et al., “Exploiting Context in HCI Design for 
Mobile Systems”, Proceedings of Workshop on Human 
Computer Interaction with Mobile Devices, 1998. 


[Roo09] Rooksby, J., et al., “Testing in the Wild: The Social and 
Organizational Dimensions of Real World Practice”, 
Journal of Computer Supported Work, vol. 18, nº 5–6, 
December 2009, pp. 559–580. 

[Ros17] Rosa, W., and C. Wallshein, “Software Effort Estimation 
Models for Contract Cost Proposal Evaluation”, 
Proceedings 2017 ICEAA Professional Development & 
Training Workshop, June 2017, pp. 1–8. 

[Ros75] Ross, D., J. Goodenough, and C. Irvine, “Software 
Engineering: Process, Principles and Goals”, IEEE 
Computer, vol. 8, nº 5, May 1975. 

[Rot02] Roth, J., “Seven Challenges for Developers of Mobile 
Groupware”, Proceedings of Computer Human Interaction 
Workshop on Mobile Ad Hoc Collaboration, 2002. 

[Rou02] Rout, T. (project manager), SPICE: software Process 
Assessment – Part 1: Concepts and Introductory Guide, 
2002, disponível em http://www.noginfo.com.br/arquiv 
os/SPICE.pdf. 

[Roy70] Royce, W., “Managing the Development of Large software 
Systems: Concepts and Techniques”, Proceedings 
WESCON, August 1970. 

[Roz11] Rozanski, N., and E. Woods, Software Systems Architecture, 
2nd ed., Addison-Wesley, 2011. 

[Rya11] Ryan, T., Statistical Methods for Quality Improvement, Wiley, 
2011. 

[San17] Sancetta, G., et al., “Risk Patterns, Structural 
Characteristics, and Organizational Con gurations”, 
Strategic Change, 2017, disponível em https://doi.org/10.1 
002/jsc.2138. 

[Sce02] Sceppa, D., Microsoft ADO.NET, Microsoft Press, 2002. 


[Sca15] Scandariato, R., K. Wuyts, and W. Joosen, “A Descriptive 
Study of Microsoft’s Threat Modeling Technique”, 
Requirements Engineering, vol. 20, nº 2, June 2015, pp. 
163–180. 

[Sch01a] Schneider, G., and J. Winters, Applying Use Cases, 2nd ed., 
Que, 2001. 

[Sch01b] Schwaber, K., and M. Beedle, Agile software Development 
with SCRUM, Prentice Hall, 2001. 

[Sch06] Schmidt, D., “Model-Driven Engineering”, IEEE Computer, 
vol. 39, nº 2, February 2006, pp. 25–31. 

[Sch09] Schumacher, R. (ed.), Handbook of Global User Research, 
Morgan-Kaufmann, 2009. 

[Sch11] Schilit, B., “Mobile Computing: Looking to the Future”, 
IEEE Computer, vol. 44, nº 5, May 2011, pp. 28–29. 

[Sch15] Schell, M., and J. O’Brien, Communicating the UX Vision: 13 
Anti-Patterns That Block Ideas, Morgan Kaufman, 2015. 

[Sch98] Schneider, G., and J. Winters, Applying Use Cases, Addison-
Wesley, 1998. 

[Sch99] Schneidewind, N., “Measuring and Evaluating 
Maintenance Process Using Reliability, Risk, and Test 
Metrics”, IEEE Transactions, SE, vol. 25, nº 6, November– 
December 1999, pp. 768–781. 

[Sci18] SciPy Developers, SciPy Library, 2018, disponível em https:// 
scipy.org/scipylib/index.html. 

[SEI02] SEI, “Maintainability Index Technique for Measuring 
Program Maintainability”, 2002. 

[SEI08] software Engineering Institute, “The Ideal Model”, 2008, 
disponível em https://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetid=20208. 

[Ser15] Serrador, P., and J. Pinto, “Does Agile Work? – A 
Quantitative Analysis of Agile Project Success”, 


International Journal of Project Management, vol. 33, nº 5, 
2015, pp. 1040–1051. 

[Sha05] Shalloway, A., and J. Trott, Design Patterns Explained, 2nd 
ed., Addison-Wesley, 2005. 

[Sha09] Shaw, M., “Continuing Prospects for an Engineering 
Discipline of Software”, IEEE Software, vol. 26, nº 8, 
November–December 2009, pp. 64–67. 

[Sha15] Shaw, M., and D. Garla, Software Architecture: Perspectives on 
an Emerging Discipline, Pearson, 2015. 

[Sha17] Sharma, S., and B. Coyne, DevOps for Dummies, 3rd ed., 
Wiley, 2017. 

[Shn09] Shneiderman, B., et al., Designing the User Interface, 5th ed., 
Addison-Wesley, 2009. 

[Shn16] Shneiderman, B., et al., Designing the User Interface: 
Strategies for Effective Human-Computer Interaction, 6th 
ed., Pearson, 2016. 

[Sho14] Shostack, A., Threat Modeling: Designing for Security. John 
Wiley & Sons, 2014. 

[Shu12] Shull, F., “Designing a World at Your Fingertips: A Look at 
Mobile User Interfaces”, IEEE Software, vol. 29, nº 4, 
July–August 2012, pp. 4–7. 

[Shu13] Shunn, A., et al., Strengths in Security Solutions, software 
Engineering Institute, Carnegie Mellon University, 2013, 
disponível em http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetid=77878. 

[Shu16] Shull, F., Evaluation of Threat Modeling Methodologies, 
software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, 2016, disponível em http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?assetID=474197. 

[Sin00] Sindre, G., and A. Opdahl, “Eliciting Security Requirements 
by Misuse Cases”, Proceedings 37th International 


Conference on Technology of Object-Oriented Languages and 
Systems (TOOLS-37’00), New York, NY: IEEE Press, 
2000, pp. 120–131. 

[Sin01] Sindre, G., and A. Opdahl, “Templates for Misuse Case 
Description”, Seventh International Workshop on 
Requirements Engineering: Foundation for software Quality, 
2001, disponível em http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdo 
c/summary?doi=10.1.1.9.8190. 

[Sla12] Slattery, K., “Study Shows the Importance of Localization 
Testing”, 2012. Um artigo relacionado se encontra em ht 
tps://www.welocalize.com/6-reasons-localization-qa-testing-important/. 

[Smo08] Smolander, K., et al., “Software Architectures: Blueprint, 
Literature, Language, or Decision?” European Journal of 
Information Systems, vol. 17, 2008, pp. 575–588. 

[Sne18] Snee, R., and R. Hoerl, Leading Six Sigma, 2nd ed., Pearson, 
2018. 

[Sne95] Sneed, H., “Planning the Reengineering of Legacy 
Systems”, IEEE Software, January 1995, pp. 24–25. 

[Soa10] Soares, G., et al., “Making Program Refactoring Safer”, 
IEEE Software, vol. 37, nº 4, July–August 2010, pp. 52–57. 

[Soa11] SOASTA, White Paper: “Five Strategies for Performance 
Testing Mobile Applications”, 2011, disponível em htt 
p://hosteddocs.ittoolbox.com/whitepapersoastamobile.
pdf. 

[Som97] Somerville, I., and P. Sawyer, Requirements Engineering, 
Wiley, 1997. 

[Som05] Somerville, I., “Integrating Requirements Engineering: A 
Tutorial”, IEEE Software, vol. 22, nº 1, January–February 
2005, pp. 16–23. 


[Sou08] de Sousa, C., and D. Redmiles, “An Empirical Study of 
software Developer’s Management of Dependencies 
and Changes”, ICSE Proceedings, May 2008, disponível 
em http://www.ics.uci.edu/~redmiles/publications/C07 
8-deSR08.pdf. 

[Spa11] Spagnolli, B., et al., “Eco-Feedback on the Go: Motivating 
Energy Awareness”, IEEE Computer, vol. 44, nº 5, May 
2011, pp. 38–45. 

[SPI99] “SPICE: software Process Assessment, Part 1: Concepts and 
Introduction”, Version 1.0, ISO/IEC JTC1, 1999. 

[SSO08] Software-Supportability.org, 2008, disponível em http://w 
ww.software-supportability.org/. 

[Ste10] Stephens, M., and D. Rosenberg, Design Driven Testing, 
Apress, 2010. 

[Ste16] Steed, S., et al., “An ‘In the Wild’ Experiment on Presence 
and Embodiment Using Consumer Virtual Reality 
Equipment”, IEEE Transactions on Visualization and 
Computer Graphics, vol. 22, nº 4, April 2016, pp. 1406– 
1414. 

[Ste18] Steffens, A., H. Lichter, and J. Döring, “Designing a Next-
Generation Continuous software Delivery System: 
Concepts and Architecture”, Proceedings 4th International 
Workshop on Rapid Continuous software Engineering 
(RCoSE ’18), ACM, New York, NY, 2018, pp. 1–7. 

[Ste74] Stevens, W., G. Myers, and L. Constantine, “Structured 
Design”, IBM Systems Journal, vol. 13, nº 2, 1974, pp. 
115–139. 

[Sto05] Stone, D., et al., User Interface Design and Evaluation, Morgan 
Kaufman, 2005. 

[Sul11] Sullivam, B., and V. Liu, Web Application Security, A 
Beginner’s Guide, McGraw-Hill, 2011. 


[Sun15] Sun X., et al., “What Information in software Historical 
Repositories Do We Need to Support software 
Maintenance Tasks? An Approach Based on Topic 
Model”, in Computer and Information Science, Studies in 
Computational Intelligence, R. Lee (ed.), vol. 566, 
Springer, 2015. 

[SWE14] Software Engineering Body of Knowledge, version 3, 2014, 
disponível em 
https://www.computer.org/web/swebok (acessado em9 de dezembro de 2018). 

[Tai12] Taivalsaari, A., and K. Systa, “Mobile Content as a Service: 
A Blueprint for a Vendor-Neutral Cloud of Mobile 
Devices”, IEEE Software, vol. 29, nº 4, July–August 2012, 
pp. 28–33. 

[Tai89] Tai, K., “What to Do Beyond Branch Testing”, ACM software 
Engineering Notes, vol. 14, nº 2, April 1989, pp. 58–61. 

[Tan01] Tandler, P., “Aspect-Oriented Model-Driven Development 
for Mobile Context-Aware Computing”, Proceedings of 
UbiComp 2001: Ubiquitous Computing, 2001. 

[Tao17] Tao, H., and J. Gao, “On Building a Cloud-Based Mobile 
Testing Infrastructure Service System”, Journal of 
Systems and Software, vol. 124, 2017, pp. 39–55. 

[Tay09] Taylor, R., N. Medvidovic, and E. Dashofy, Software 
Architecture, Wiley, 2009. 

[Tho04] Thomas, J., et al., Java Testing Patterns, Wiley, 2004. 

[Tho92] Thomsett, R., “The Indiana Jones School of Risk 
Management”, American Programmer, vol. 5, nº 7, 
September 1992, pp. 10–18. 

[Tic18] TickIT plus, 2018, disponível em http://www.tickitplus.org/. 

[Tid11] Tidwell, J., Designing Interfaces: Patterns for Effective 
Interaction Design, 2nd ed., O’Reilly, 2011. 


[Til00] Tillman, H., “Evaluating Quality on the Net”, Babson 
College, May 30, 2000, disponível em http://www.drone 
t.org/lineeguida/ligu_pdf/evelqual.pdf. 

[Toc18] Tonchia, S., “Project Time Management”, in Industrial 
Project Management. Management for Professionals, 
Springer, 2018. 

[Tog01] Tognozzi, B., “First Principles”, askTOG, 2001, disponível 
em http://www.asktog.com/basics/ rstPrinciples.html. 

[Tos17] Tosun, A., A. Bener, and S. Akbarinasaji, “A Systematic 
Literature Review on the Applications of Bayesian 
Networks to Predict software Quality”, Software Quality 
Journal, vol. 25, nº 1, March 2017, pp. 273–305. 

[Tri03] Trivedi, R., Professional Web Services Security, Wrox Press, 
2003. 

[Tyr05] Tyree, J., and A. Akerman, “Architectural Decisions: 
Demystifying Architecture”, IEEE Software, vol. 22, nº 2, 
March–April 2005. 

[Uni03] Unicode, Inc., The Unicode Home Page, 2003, disponível em 
http://www.unicode.org/. 

[USA87] U.S. Air Force, “Management Quality Insight”, AFCSP 
800-14, January 20, 1987. 

[Ute12] UTest, E-book: Essential Guide to Mobile App Testing, 2012, 
disponível em http://go.applause.com/rs/539-CKP-074/images/The-Essential-Guide-to-Mobile-App-Testing.pdf. 

[Vac06] Vacca, J., Practical Internet Security, Springer, 2006. 

[Vak18] Vakkuri, V., and P. Abrahamsson, “The Key Concepts of 
Ethics of Arti cial Intelligence”, 2018 IEEE International 
Conference on Engineering, Technology and Innovation 
(ICE/ITMC), Stuttgart, 2018, pp. 1–6, 
doi:10.1109/ICE.2018.8436265. 


[Van16] VanderPlas, J., Python Data Science Handbook Essential Tools 
for Working with Data, O’Reilly Media, 2016. 

[Vel16] Veloso, A., and L. Costa, “Heuristics for Designing Digital 
Games in Assistive Environments: Applying the 
Guidelines to an Ageing Society”, 2016 1st International 
Conference on Technology and Innovation in Sports, Health 
and Wellbeing (TISHW), Vila Real, 2016, pp. 1–8. 

[Ven03] Venners, B., “Design by Contract: A Conversation with 
Bertrand Meyer”, Artima Developer, December 8, 2003, 
disponível em http://www.artima.com/intv/contracts.ht 
ml. 

[Vit03] Vitharana, P., “Risks and Challenges of Component-Based 
software Development”, CACM, vol. 46, nº 8, August 
2003, pp. 67–72. 

[Vit17] Vitharana, P., “Defect Propagation at the Project-Level: 
Results and a Post-Hoc Analysis on Inspection 
Ef ciency”, Empirical software Engineering, vol. 22, nº 1, 
February 2017, pp. 57–79. 

[Voa12] Voas, J., et al., “Mobile software App Takeover”, IEEE 
Software, vol. 29, nº 4, July–August 2012, pp. 25–27. 

[Voe14] Voehl, F., H. Harrington, C. Mignosa, and R. Charron, The 
Lean Six Sigma Black Belt Handbook, Productivity Press, 
2014, https://doi.org/10.1201/b15163. 

[W3C18] W3C Web Content Accessibility Guidelines (WCAG 2.1), 
2018, disponível em https://www.w3.org/TR/WCAG21/. 

[Wal12] Walker, J., “Computer Programmers Learn Tough Lesson inSharing”, The Wall Street Journal, vol. 260, nº 48, August 
27, 2012, p. 1. 

[War07] Ward, M., “Using VoIP software Building zBlocks – A Look 
at the Choices”, TMNNet, 2007, disponível em http://www.tmcnet.com/voip/0605/featurearticle-using-voip-software-building-blocks.htm. 


[Was10] Wasserman, A., “Software Engineering Issues for Mobile 
Application Development”, Proceedings of the FSE/SDPWorkshop on Future of software Engineering Research, 2010. 

[Web05] Weber, S., The Success of Open Source, Harvard University 
Press, 2005. 

[Web13] Web Application Security Consortium, 2013, disponível 
em http://www.webappsec.org/. 

[Wee11] Weevers, I., “Seven Guidelines for Designing High 
Performance Mobile User Experiences”, Smashing 
Magazine, July 18, 2011, disponível em http://uxdesign.smashingmagazine.com/2011/07/18/seven-guidelines-for-designing-high-performance-mobile-user-experiences/. 

[Wel01] vanWelie, M., “Interaction Design Patterns”, 2001. Um 
artigo relacionado se encontra em https://www.interaction-design.org/literature/article/10-great-sites-for-ui-design-patterns. 

[Whi08] White, J., “Start Your Engines: Mobile Application 
Development”, April 22, 2008, disponível em http://ww 
w.devx.com/SpecialReports/Article/37693. 

[Whi12] Whittaker, J., et al., How Google Tests Software, Addison-
Wesley, 2012. 

[Whi15] Whigham, P. A., C. A. Owen, and S. G. MacDonell, “A 
Baseline Model for software Effort Estimation”, ACM 
Transactions on software Engineering and Methodology, vol. 
24, nº 3, 2015, pp. 1–11. 

[Whi97] Whitmire, S., Object-Oriented Design Measurement, Wiley, 
1997. 

[Wie02] Wiegers, K., Peer Reviews in Software, Addison-Wesley, 2002. 

[Wil05] Willoughby, M., “Q&A: Quality software Means More 
Secure Software”, Computerworld, March 21, 2005, 


disponível em https://www.computerworld.com/article/2563708/q-a--quality-software-means-more-secure-software.html. 
https://www.computerworld.com/article/2563708/q-a--quality-software-means-more-secure-software.html. 

[Wil97] Williams, R., J. Walker, and A. Dorofee, “Putting Risk 
Management into Practice”, IEEE Software, May 1997, 
pp. 75–81. 

[Wir71] Wirth, N., “Program Development by Stepwise 
Re nement”, CACM, vol. 14, nº 4, 1971, pp. 221–227. 

[Wir90] Wirfs-Brock, R., B. Wilkerson, and L. Weiner, Designing 
Object-Oriented Software, Prentice Hall, 1990. 

[WMT02] Web Mapping Testbed Tutorial, 2002. Uma apresentação 
relacionada se encontra em http://proceedings.esri.com/
library/userconf/devsummit17/papers/dev_int_114.pdf 
. 

[Woo04] Woody, C., Eliciting and Analyzing Quality Requirements: 
Management In uences on software Quality Requirements 
(CMU/SEI-2005-TN-010, ADA441310). Pittsburgh, PA: 
software Engineering Institute, Carnegie Mellon 
University, 2004, disponível em http://www.sei.cmu.edu/publications/documents/05.reports/05tn010.html. 

[Woo14] Woody, C., R. Ellison, and W. Nichols, Predicting software 
Assurance Using Quality and Reliability Measures, 
CMU/SEI-2014-TN-026, software Engineering Institute, 
Carnegie Mellon University, 2014, http://resources.sei.cmu.edu/library/asset-view.cfm?AssetID=428589. 

[Woo89] Wood, J., and D. Silver, Joint Application Design: How to 
Design Quality Systems in 40% Less Time, John Wiley & 
Sons, 1989. 

[Wri11] Wright, A., “Lessons Learned: Architects Are Facilitators, 
Too!” IEEE Software, vol. 28, nº 2, January–February 
2011, pp. 70–72. 


[Xia16] Xiao, L., et al., “Identifying and Quantifying Architectural 
Debt”, Proceedings of 38th ACM International Conference 
on software Engineering, May 2016, pp. 488–498. 

[Xie18] Xie, T., “Intelligent software Engineering: Synergy between 
AI and software Engineering”, Proceedings of the 11th 
Innovations in software Engineering Conference (ISEC ’18). 
ACM, New York, NY, Article 1, 2018. 

[Yad17] Yadav, H., and D. Yadav, “Early software Reliability 
Analysis Using Reliability Relevant software Metrics”, 
International Journal of System Assurance Engineering and 
Management, vol. 8, suppl., December 2017, pp. 2097– 
2108. 

[Yau11] Yau, S., and H. An, “Software Engineering Meets Services 
and Cloud Computing”, IEEE Computer, vol. 44, nº 10, 
October 2011, pp. 47–53. 

[Yoo13] Yoo, S., and M. Harman, “Regression Testing Minimization, 
Selection and Prioritization: A Survey”, Journal of 
Software: Testing, Veri cation, and Reliability, vol. 22, nº 2, 
2013, pp. 67–120. 

[You01] Young, R., Effective Requirements Practices, Addison-Wesley, 
2001. 

[You18] Young, S., T. Abdou, and A. Bener, “A Replication Study: 
Just-in-Time Defect Prediction with Ensemble 
Learning”, Proceedings of the ACM/IEEE Sixth 
International Workshop on Realizing Arti cial Intelligence 
Synergies in software Engineering, ACM, 2018, pp. 42–47. 

[You75] Yourdon, E., Techniques of Program Structure and Design, 
Prentice Hall, 1975. 

[Zah90] Zahniser, R., “Building software in Groups”, American 
Programmer, vol. 3, nº 7–8, July–August 1990. 

[Zah94] Zahniser, R., “Timeboxing for Top Team Performance”, 
Software Development, March 1994, pp. 35–38. 


[Zan15] Zanoni, M., Fontana, F., and Stella, F. “On Applying 
Machine Learning Techniques for Pattern Detection”, 
Journal of Systems and Software, vol. 103, May 2015, pp. 
102–117. 

[Zan18] Zancan, B. A. G., et al., “Accessibility Guidelines for VirtualEnvironments”, in M. Antona and C. Stephanidis (eds.), 
Universal Access in Human-Computer Interaction. Virtual, 
Augmented, and Intelligent Environments, UAHCI 2018. 
Lecture Notes in Computer Science, vol. 10908, 2018. 

[Zha13] Zhang, D., et al., “Software Analytics in Practice”, IEEE 
Software, September–October 2013, vol. 30, nº 5, pp. 30– 
37. 

[Zim11] Zimmermann, O., “Architectural Decisions as Reusable 
Design Assets”, IEEE Software, vol. 28, nº 1, January– 
February 2011, pp. 64–69. 

[Zus90] Zuse, H., Software Complexity: Measures and Methods, 
DeGruyter, 1990. 

[Zus97] Zuse, H., A Framework of software Measurement, DeGruyter, 
1997. 


Conheça 
Também 



COCKBURN, 
A. 


Escrevendo 
casos 
de 
uso 
eficazes 


COHN, 
M. 


Desenvolvimento 
de 
software 
com 
Scrum 


FEATHERS, 
M. 
C. 


Trabalho 
eficaz 
com 
código legado 


FOWLER, 
M. 


DSL 
– 
Linguagens 
Específicas de Domínio 


FOWLER, 
M. 


Refatoração 



FOWLER, 
M. 


UML 
essencial, 
3ª 
Edição 


GAMMA, 
E.; 
HELM, 
R.; 
JOHNSON, R.; 
VLISSIDES, 
J. 


Padrões 
de 
projeto 


HAROLD, 
E. 
R. 


Refatorando 
HTML 


HUMBLE, 
J.; 
FARLEY, 
D. 


Entrega 
contínua 


KERIEVSKY, 
J. 


Refatoração 
para 
padrões 



LARMAN, 
C. 


Utilizando 
UML 
e 
padrões, 3.ed. 


MARTIN, 
R.; 
MARTIN, 
M. 


Princípios, 
práticas 
e 
padrões ágeis em C# 


POPPENDIECK, 
M.; 
POPPENDIECK, T. 


Implementando 
o 
desenvolvimento lean de 
software 


PRIKLADNICKI, 
R.; 
WILLI, 
R.; MILANI, F. e Cols. 


Metodos 
ágeis 
para 
desenvolvimento de 
software 


SCHACH, 
S. 
R. 


Engenharia 
de 
software, 
7.ed. 



THOMAS, 
D.; 
HANSSON, 
D. H. 


Desenvolvimento 
web 
ágil 
com Rails, 2.ed. 



Sobre 
o 
Grupo 
A 


O 
Grupo 
A 
está 
preparado para 
ajudar pessoas e 
instituições 
a 
encontrarem respostas para 
os desafios da 
educação. 
Estudantes, 
professores, médicos, engenheiros, 
psicólogos. 
Profissionais 
das carreiras que ainda não têm 
nome. 
Universidades, 
escolas, hospitais e empresas das 
mais 
diferentes 
áreas. 
O 
Grupo A 
está 
ao lado de cada 
um. 
E 
também 
está 
nas 
suas mãos. Nos seus 
conteúdos 
virtuais. 
E 
no 
lugar 
mais 
importante: nas suas mentes. 


Acesse 


0800 703 3444 
sac@grupoa.com.br 
Rua Ernesto Alves, 150 
Floresta • Porto Alegre / RS 
CEP: 90040-340 




